**** *CJournal_Monde *Annee_2021 

« Je balance et dis haut et fort ce que je pense, notamment de la place de la femme dans notre société certes matrifocale mais ô combien machiste, de la place de la femme dans l’industrie musicale trustée dans mon île par quelques réseaux bien concentriques et égocentrés. » Dans le texte de présentation de son concert au Point Ephémère dans le cadre du festival « Les Femmes s’en mêlent », fin octobre à Paris, Maya Kamaty ne mâche pas ses mots. Et sur scène, l’artiste de 36 ans, vêtue d’une veste dorée sur un haut à demi-transparent, rappelle, s’il en était encore besoin, que cette tenue n’est en aucun cas une invitation à quoi que ce soit.




Celle qui enchaîne avec un grand naturel hip-hop, électropop sous influences indiennes et chanson nourrie au maloya est l’une des artistes les plus en vue de la Réunion. Fille de Gilbert Pounia, leader du groupe Ziskakan qui, dans les années 1980, contribua au « revivalisme » de cette musique héritée de l’esclavage, Maya Kamaty ne compte pas se laisser enfermer dans une case. « Ce n’est parce que je viens de la Réunion que je fais du maloya, même s’il y en a dans ma musique car c’est mon sang, mes racines. On est déjà sur une île, on ne va pas aussi s’enfermer dans la musique », dit-elle quand nous la retrouvons sur le site du Sakifo Musik Festival, dimanche 12 décembre à Saint-Pierre (sud), alors qu’elle s’apprête à présenter sur scène son prochain EP, Sovaz.   Après les albums Santié Papang (2014) et Pandiyé (2019), ce nouveau projet est celui d’une femme qui a été « confrontée à des remarques, des critiques, des questionnements », mais qui a « grandi » et n’a « plus peur », explique-t-elle : « Quand j’ai commencé, je ne me suis pas posé la question d’être une femme, qui plus est racisée. Pour moi, la musique c’était un grand monde fabuleux, le pays des Bisounours, même si mon père m’avait mise en garde contre certains travers. On a des papillons dans le ventre quand on commence, puis on est confronté à des comportements qui font qu’on se repositionne, comme ce programmateur qui vous regarde et vous dit : “Ah si j’avais dix ans de moins…” C’est un peu de tout ça dont je parle dans Sovaz. »   En témoigne le premier single, Alibi, dans lequel Maya Kamaty appelle à se libérer des relations toxiques et à ne pas se conformer à ce que les autres attendent de vous. « A trop chercher leur approbation, tu te perds. Soit tu pètes un plomb, soit tu te libères. Pour cet EP, j’ai voulu plus de spontanéité, de lâcher-prise, un langage cru et brut. Je ne suis pas là pour faire “sois belle et tais-toi” », conclut celle dont le QG familial du Zinzin, un restaurant-cabaret situé à Grand-Bois, donne sur le « Sud sauvage », une région réputée pour ses coulées de lave qui fendent le paysage du piton de la Fournaise jusqu’à l’océan Indien… mais aussi pour la beauté de ses femmes, bien représentées parmi les lauréates du concours Miss Réunion.  « Surtout pas du roulèr, car les jambes sont écartées »Le sont-elles aussi dans la musique ? Si, comme l’écrit le chercheur Carpanin Marimoutou dans L’Univers du maloya : histoire, ethnographie, littérature (co-écrit avec Guillaume Samson et Benjamin Lagarde, 2008, épuisé), « la mère est le symbole et la gardienne de la mémoire, de la filiation, de la transmission », le rôle des femmes dans les groupes traditionnels a longtemps été cantonné à celui de choristes ou de danseuses. Elles pouvaient éventuellement jouer du triangle ou du kayamb, mais « surtout pas du roulèr », ce gros tambour sur lequel on s’assoit, « car les jambes sont écartées », observe Maya Kamaty.   « Quand le maloya était interdit [dans les années 1960 et au début des années 1970, du fait de sa proximité avec le Parti communiste réunionnais], c’était vraiment une musique réservée aux hommes, car ça se jouait en cachette », confirme Nadège Nagès, chargée de production au Pôle régional des musiques actuelles (PRMA) : « Les femmes sont arrivées plus tard, avec des choses très fortes à revendiquer, sur la condition féminine mais pas seulement. » Et de citer Françoise Guimbert, dont le premier 45-tours est sorti dès 1978, puis, bien plus tard, Nathalie Natiembé et Christine Salem.   Cette dernière a commencé le maloya dans les années 1990. « Adolescente, j’étais un vrai garçon manqué. J’ai fait partie d’une équipe de foot pendant dix ans. J’étais tellement rebelle, je me suis imposée », confie-t-elle en se rallumant une cigarette. Née en 1971 dans une famille de sportifs et de comptables du quartier populaire des Camélias, à Saint-Denis (nord), elle a découvert le maloya à l’âge de 8 ans, dans la rue. « On traînait en bas de l’immeuble, on se rassemblait, on organisait des bœufs… A l’époque, hormis Françoise Guimbert, il n’y avait pas de femmes qui chantaient du maloya en tant que leader. Mais si je m’y suis mise, c’est surtout parce que j’en avais assez d’entendre des gens, notamment des politiques, dire que ce n’était pas de la musique, que ce n’était pas exportable. » Depuis, Christine Salem a prouvé le contraire, jouant son blues-maloya sur les scènes de nombreux pays.   Dans son septième album, Mersi, paru en janvier 2021, elle consacre une magnifique chanson, Tyinbo, aux violences conjugales. « Tu l’appelles ma chérie / Elle embellit et bénit ta vie / A l’heure où tu ne la comprends plus / Tu lui arraches sa vie », chante-t-elle de sa voix grave, presque masculine. Pour celle qui a travaillé dans l’accompagnement social de jeunes adultes avant de se consacrer pleinement à la musique, ces violences sont le fruit de l’éducation. « A la Réunion, quand on élève un garçon, on le surnomme “mon petit coq”, note-t-elle. Ça fait référence aux combats de coqs, ils n’ont pas le droit de pleurer, de montrer leurs émotions. Donc ça finit par sortir d’une autre manière, à travers les gestes. »  Trois fois plus de violences conjugales qu’en métropoleSelon une enquête réalisée par l’Institut national d’études démographiques (INED) en 2018, 15 % des femmes vivant en couple se déclarent victimes de violences conjugales à la Réunion, soit trois fois plus qu’en France métropolitaine. Des chiffres qui ont également interpellé le duo Bonbon Vodou, formé par la percussionniste Oriane Lacaille et le guitariste Jérémie Boucris alias « JereM », tous deux basés dans l’Hexagone. Dans leur deuxième album, Cimetière créole, paru en septembre, ils abordent ce thème sur le morceau De colère, dont le clip a été « marrainé » par l’association Figures de femmes totem d’outre-mer. « De furie il a commis l’homme / L’acte de peu de fierté, menaçant / Violent, celle qu’il nomme sa moitié », chantent-ils dans leur poésie douce et bousculée, teintée, comme il se doit, de maloya.   Si Jérémie Boucris a des origines tunisiennes – auxquelles il rend hommage à travers l’utilisation d’un saz bricolé à partir d’un petit bidon d’huile –, Oriane Lacaille est, elle, la fille de René Lacaille, musicien réunionnais qui forma avec Alain Péters et d’autres le célèbre groupe des Caméléons, dans les années 1970, et qu’elle a accompagné en tournée dès l’âge de 13 ans. Sur le plan musical, elle se souvient : « Enfant, je constatais qu’il y avait peu de femmes dans les groupes qui venaient de la Réunion, alors quand certaines jouaient des percussions, ça m’attirait beaucoup. Dans la génération de mon père, les femmes ne faisaient pas de musique. Mes oncles jouaient dans des bals, mes tantes restaient à la maison. Ça va beaucoup mieux aujourd’hui, ça bouge, mais c’est vrai que les femmes restent trop rares sur scène. » Au Sakifo Musik Festival, cette année, elles représentaient environ un tiers des artistes programmés.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_LaTribune *Annee_2021 

Une de nombreuses vidéos sur la situation sociale de la Guadeloupe a retenu particulièrement notre attention. On y voit le syndicaliste Élie Domota face à un gendarme sur un barrage. Le syndicaliste, entouré de ses partisans, calme mais apparemment déterminé s'adresse au militaire entouré, lui, d'agents fraîchement débarqués sur l'île. Il lui demande de transmettre le message suivant au préfet.




« Dites-lui que nous avons un compte ancestral à régler et que nous irons jusqu'au bout ». Tout aussi calme, l'agent de la force publique lui demande alors de préciser ce qu'il entend par « jusqu'au bout ». S'adressant à nouveau au militaire, cette fois en créole, il répond « la i pann i sek ». Proverbe imagé que l'on peut traduire par « advienne que pourra ». Constatant la surprise de son interlocuteur qui ne comprend pas la réponse, il complète le proverbe sur un ton sarcastique par « menm mouillé i sek » (arrivera ce qui doit arriver), comme pour marquer la fin de l'échange avec un interlocuteur avec lequel on rompt la communication.   Cet échange révélateur des tensions de la crise sociale de 2021 est dans la continuité des mobilisations antérieures.  Une longue histoire de mobilisationsCelles de mai 1967 (lien : https://www.humanite.fr/mai-1967-greve-et-manifestation-sanglante-en-guadeloupe-636569), auxquelles se réfère ouvertement le mouvement social (lien : http://ugtg.org/spip.php?article327) se sont soldées par un nombre inconnu à ce jour de morts parmi les manifestants, dont Jacques Nestor, leader du mouvement syndicaliste. Ces évènements sont perçus comme une agression coloniale « subie » par la population, sans défense, de Pointe-à-Pitre et plus largement de la Guadeloupe.   En 2009 (lien : https://la1ere.francetvinfo.fr/aux-antilles-greve-generale-2009-laisse-gout-amer-678261.html), des milliers de personnes avaient participé à des manifestations contre la crise économique et sociale aux Antilles. Elie Domota du LKP (Lyannaj Kont Pwofitasyon : Mobilisation contre l'exploitation), mouvement de tête de la mobilisation, affirmait dans une émission de la télévision locale Canal 10 que si « l'on veut la guerre civile, on l'aura. Il y aura des morts comme en 1967 (lien : https://www.karthala.com/hommes-et-societes-sciences-economiques-et-politiques/2560-mobilisations-sociales-aux-antilles-les-evenements-de-2009-dans-tous-leurs-sens-9782811106508.html) mais pas de leur côté. »   Le mouvement social de 2009 a depuis été inscrit dans le rapport de la commission animée par l'historien Benjamin Stora (lien : https://la1ere.francetvinfo.fr/aux-antilles-greve-generale-2009-laisse-gout-amer-678261.html). Selon ce dernier, les mobilisés de l'époque manifestaient une volonté de « réappropriation sinon d'un destin du moins d'un avenir ». Cette commission d'information et de recherche historique a été instituée par un arrêté du 22 avril 2014 de la ministre des outremers, Georges Pau-Langevin. Sous la direction de l'historien Benjamin Stora, elle a été « chargée d'étudier et de rendre un rapport » sur plusieurs évènements notamment ceux de Guadeloupe survenus entre les 26 et 28 mai 1967.   En 2021, après le refus d'abrogation de l'obligation vaccinale, Maïté N'Toumo (lien : https://www.leprogres.fr/sante/2021/11/16/la-guerre-est-declaree-la-situation-se-tend-en-guadeloupe-autour-de-l-obligation-vaccinale), l'actuelle secrétaire générale du principal syndicat de salariés, l'UGTG (l'Union Générale des Travailleurs de Guadeloupe) n'exclut pas l'affrontement. Estimant que le refus de dialogue des autorités et la suspension des soignants réfractaires à la vaccination constituent une violence. Elle déclare à son tour que la guerre est déclarée.   Il faut signaler qu'en 2009, le LKP, était à la fois un front puissant d'une cinquantaine d'organisations et le principal interlocuteur des autorités étatiques. En 2021, c'est une organisation parmi les autres dans un collectif qui s'oppose à l'obligation vaccinale et qui présente une plate-forme de revendications sociales. L'UGTG,la CGTG et les partis politiques indépendantistes ne font plus partie de ce LKP affaibli.   Comme en 2009, cette « guerre syndicale » est un appel au blocage avec toutefois une capacité de mobilisation moindre en 2021. Elle concerne aujourd'hui principalement les professions médicales et paramédicales ainsi que les pompiers qui refusent le vaccin au motif que la loi qui l'impose porte atteinte à la liberté individuelle et au droit de disposer de son corps.   Mais ce qui marque principalement les événements de 2021 est la place des jeunes, désoeuvrés, violents, qui marque un tournant dans la manifestation.  L'irruption de la jeunesse guadeloupéenneLa situation sociale de la Guadeloupe est devenue explosive (lien : https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/11/20/la-guadeloupe-s-embrase-sur-fond-de-crise-sanitaire_6102952_3244.html) après l'irruption de ces jeunes dans l'action collective certains précisant qu'ils venaient en aide ainsi aux soignants et qu'ils étaient eux aussi contre l'obligation vaccinale.   Ils sont à l'origine d'une paralysie quasi complète du fonctionnement normal de la société insulaire. Après le refus des autorités et le déclenchement d'une grève générale illimitée par les syndicats, de nombreux barrages tenus par ces jeunes ont été érigés sur plusieurs points stratégiques de l'archipel.   Rapidement, il ne s'agit plus seulement d'une mobilisation contre l'obligation vaccinale. La tension est d'une autre nature, le sens de la contestation aussi. Aux revendications des syndicats présentées selon des modalités convenues s'ajoutent désormais des actions violentes sans formulations de demandes précises et audibles. À l'échange conventionnel entre les forces de l'ordre et le LKP, s'oppose l'action imprévisible de jeunes masqués dont l'un des objectifs est de défier la force publique.   Des incendies de voitures et d'immeubles dans les centres villes, ressemblent aux violences urbaines que connaissent sporadiquement les banlieues françaises, un phénomène nouveau qui s'interprète, pour l'heure, comme une mobilisation de défiance (lien : https://la1ere.francetvinfo.fr/guadeloupe/crise-sociale-en-guadeloupe-ce-que-veulent-les-jeunes-1164586.html).   La mobilisation des jeunes plus seulement concerner l'objet premier de la contestation. Ces jeunes en déshérence qu'il faut distinguer de ceux qui sont sur les barrages contrôlés par les syndicats sont pour l'essentiel des garçons, mineurs et jeunes adultes. Le plus souvent inactifs ils vivent du secteur informel et d'actions illicites.   L'engagement de ces jeunes, bien qu'il défie les autorités, est spontané sans concertation avec le mouvement social. Il ne repose donc pas sur un programme de revendications qui changent d'un barrage à un autre.  Les raisons de la colèreCette partie de la jeunesse qui se trouve sur les barricades exprime à sa manière une exclusion qui dépasse la simple revendication de ressources. Leur crise est plus profonde. Elle révèle l'extrême faiblesse de tous les cercles de socialisation dont la famille, l'école et le tissu associatif.   Comme l'a montré le démographe Claude-Valentin Marie (lien : https://www.ined.fr/fichier/s_rubrique/325/tendances.demographiques.migratoires.regions.ultraperipheriques.impact.cohesion.economique.sociale.territoriale.rapport.synthese.fr.pdf), l'employabilité de cette partie de la jeunesse est difficile.   Le chômage touche en premier lieu ceux qui n'ont pas de diplômes. À cela s'ajoute le départ des plus diplômés qui quittent la Guadeloupe et de ceux à la recherche d'un emploi correspondant à leur qualification. Les jeunes de 15 à 29 ans sont les plus touchés par le chômage (lien : https://www.insee.fr/fr/statistiques/4480182). Leur formation est un défi. Beaucoup d'entre eux sont nés dans des familles (lien : https://www-cairn-info.ezpaarse.univ-paris1.fr/revue-cahiers-de-l-action-2017-2-page-7.htm) monoparentales et sans emplois, ce qui révèle un problème dont on n'a pas encore évalué la gravité.   Face à cette évolution de la situation, l'attitude des représentants du gouvernement pourrait renforcer les tensions devenant, paradoxalement, le moteur de la contestation. Certes, on peut difficilement discuter avec des émeutiers non identifiés sans revendications précises. Mais lors de son passage en Guadeloupe le 29 novembre Sébastien Lecornu le ministre des outremers a imposé aux syndicalistes la condamnation des violences de ces jeunes comme condition préalable au dialogue. La condition semble remplie en Martinique (lien : https://www.martinique.franceantilles.fr/actualite/social/un-chemin-de-sortie-de-solution-est-possible-avant-tout-car-il-y-a-une-condamnation-unanime-des-violences-lecornu-594063.php), pas en Guadeloupe.   En refusant de discuter avec les syndicats, les autorités ignorent les lois de la mobilisation et se privent d'un probable apaisement de la situation. Pour l'heure, les seuls échanges en cours concernent les élus locaux et les représentants du mouvement social qui doivent se rencontrer autour d'une proposition d'accord de méthode qui prévoit la venue d'une délégation interministérielle. Dans un communiqué (lien : https://www.outre-mer.gouv.fr/le-gouvernement-precise-sa-methode-pour-lelaboration-de-plans-daction-interministeriels-pour-la) datant du 3 décembre, le ministre préfère confier au préfet la mission de le représenter lors d'éventuels échanges.  De nouvelles formes d'actions collectives ?En Guadeloupe comme ailleurs l'action collective (lien : https://www-persee-fr.ezpaarse.univ-paris1.fr/doc/rfsoc_0035-2969_1983_num_24_3_3673) repose généralement sur deux dimensions complémentaires. D'une part une intégration horizontale qui révèle le degré de solidarité du groupe contestataire. Ce mode d'intégration se construit le plus souvent sur la base d'intérêts individuels ou collectifs à agir. En Guadeloupe la défense de l'identité culturelle et des acquis sociaux sont les ressorts récurrents de la mobilisation. D'autre part, une intégration verticale qui renseigne sur la nature des relations du groupe avec les autorités.   La qualité des relations avec le préfet ou le gouvernement participe à l'intensité de l'action collective. Lorsque la communication et le dialogue existent entre la direction du groupe mobilisé et les autorités, les probabilités de surgissement de la mobilisation sont faibles. On peut penser que les tensions actuelles entre le mouvement social et le ministre Lecornu sont alimentées par des échanges limités.   En croisant ces deux dimensions, on peut donc déduire les probabilités de déclenchement et l'intensité de la contestation. La mobilisation (lien : https://fr1lib.org/book/3515400/5e19ba) est d'autant plus importante que la solidarité interne est forte et que l'intégration verticale est faible.   Par exemple, en 2009 le LKP a fédéré dans une démarche horizontale inclusive une myriade de partis et d'associations. Son dialogue vertical, conflictuel avec le représentant de l'État s'est déroulé en marginalisant les élus locaux et en médiatisant l'échange; ce qui a galvanisé les troupes.   En 2021, le contexte, les acteurs et la stratégie du gouvernement ont changé.   Autre différence notable, la base sociale du LKP, moins diversifiée, s'est réduite, ce qui pourrait limiter aussi les probabilités de succès de la mobilisation contre l'obligation vaccinale.   Quelques jours avant l'arrivée du ministre, le LKP a rassemblé vraisemblablement plusieurs milliers de manifestants (lien : https://www.karibinfo.com/index.php/2021/12/04/un-deboule-pointois-contre-la-vaccination-obligatoire/) en associant à sa démarche le groupe carnavalesque Akiyo, illustrant ainsi l'idée selon laquelle l'affirmation identitaire est un des ressorts de la mobilisation. Contrairement à ce qui s'est passé en 2009, il n'est pas sûr par conséquent que le mouvement social ait la capacité autonome d'un déploiement de force.  Un usage politique de l'opposition à la vaccinationCette crise a provoqué une division du mouvement nationaliste. Curieusement, ce sont les « anciens » qui par réalisme et confiance dans la science militent pour la vaccination. Les « anciens » nationalistes se réfèrent le plus souvent aux pays voisins indépendants qui n'hésitent pas dans une démarche « responsable » à vacciner leur population. Cuba est l'exemple le plus cité. Ils interpellent les « jeunes » sur l'attitude qu'ils auraient dans l'hypothèse d'une Guadeloupe souveraine.   Les « jeunes » ne sont pas nécessairement plus modernes. Ils fondent leur opposition à la vaccination sur des croyances dans une pharmacopée locale qui renforcerait les défenses immunitaires.   Ces « jeunes », qui dirigent aujourd'hui les syndicats, en symbiose avec une part notable de la population sensible aux discours douteux des réseaux sociaux, ont construit une opposition à la vaccination fondée sur des arguments d'ordre identitaire; ce qui fait dire à Luc Ferry sur LCI le 28 novembre que la Guadeloupe est un territoire « ancestral » ! En réalité, il s'agit d'un usage politique de l'opposition à la vaccination par des syndicalistes par ailleurs militants politiques dont certains avouent être vaccinés.   Les allusions sur des médias de l'hexagone à des pratiques vaudous supposées pour expliquer la résistance à cette vaccination sont également purement fantaisistes dans la mesure où cette religion n'est pas pratiquée en Guadeloupe. Si la minorité haïtienne présente sur le sol guadeloupéen en a éventuellement une pratique, elle est discrète et ne peut alors avoir de lien avec la résistance à la vaccination.   La peur du vaccin est difficilement compréhensible quand on sait le nombre de morts causés par la pandémie.   En réalité, cette peur se conjugue avec une méfiance généralisée (lien : https://theconversation.com/du-code-noir-au-chlordecone-comprendre-le-refus-de-lobligation-vaccinale-aux-antilles-francaises-172668) à l'égard des autorités étatiques et locales.   [Image : https://counter.theconversation.com/content/172885/count.gif?distributor=republish-lightbox-advanced] _______   Par Fred Reno (lien : https://theconversation.com/profiles/fred-reno-1295701), Professeur de science politique, Université des Antilles   La version originale (lien : https://theconversation.com/) de cet article a été publiée sur The Conversation (lien : https://theconversation.com/fr).


**** *CJournal_Liberation *Annee_2021 

Au moment où l'Education nationale n'a jamais autant mis en avant la santé mentale de ses élèves, les moyens mis sur la table restent insuffisants pour bon nombre de psychologues scolaires.   Les chiffres ne mentent pas. 20% des 15-24 ans souffrent de symptômes dépressifs, a alerté en novembre la Défenseuse des droits  , en hausse de 50% par rapport en 2019. Pendant le premier confinement, 13% des enfants de 8 à 9 ans ont subi des troubles socio-émotionnels, d'après l'Inserm et l'Ined. Et les jeunes patients déferlent dans les urgences pédiatriques au fil des vagues  de Covid-19. La pandémie a considérablement aggravé la santé mentale des enfants et adolescents. C'est pourquoi le ministre de l'Education nationale, Jean-Michel Blanquer, ne cesse de répéter, comme à la rentrée 2020  , combien il était important que le personnel éducatif veille au « bien-être » des enfants.




Dans les établissements, ce sont les conseillers d'orientation-psychologues, rebaptisés «PsyEN» pour « psychologues de l'Education nationale» depuis une réforme en 2018, tous titulaires d'un master de psychologie, qui sont devenus les référents sur ce sujet. Dans le dédale des salles de classe, ils organisent des permanences, accueillent, écoutent, conseillent, consolent les élèves, une ou plusieurs fois dans l'année, selon les besoins. Sans protocole thérapeutique figé. Les seules consignes étant « indicatives», regrette auprès de Libération Bernard Desclaux, ancien conseiller psychologue aujourd'hui à la retraite.   «Une lutte de tous les jours»   A ce jour, on dénombre 1 PsyEN pour environ 1 500 élèves, selon un rapport de l'Education nationale de 2021 . Soit «3 300 PsyEN, contre 4 700 conseillers d'orientation dans les années 80», précise Bernard Desclaux. Une prise en charge encore largement «insuffisante», pour la vice-présidente des PsyEN, Delphine Riccio. D'autant qu'un tiers d'entre eux sont aujourd'hui contractuels, un chiffre en constante augmentation. «Les départs à la retraite ne sont pas remplacés,s'insurge Bernard Desclaux . On agite l'épouvantail de l'austérité. Et pendant ce temps, le métier se précarise.»Autre problème : l'isolement des PsyEN au sein de l'école. «On n'a pas assez assez d'appui dans les établissements,se désole la PsyEN. Chaque fois, les équipes pédagogiques nous répondent qu'on n'a pas le temps, que l'école n'est pas le lieu pour faire le psy.» Delphine Riccio s'adapte, se contorsionne, court entre les quatre collèges et lycées qu'elle gère, voit un élève sur sa pause déjeuner. «C'est de la débrouille. Une lutte de tous les jours avec le personnel éducatif pour trouver les créneaux, créer des rendez-vous d'urgence.» Conséquences inévitables : «On ne fait pas de la thérapie, mais de la médiation. On passe notre temps à réorienter les lycéens vers leur famille ou d'autres structures. On se sent impuissants» , regrette la présidente des psychologues de l'Education nationale.   Alors de plus en plus d'établissements font appel à des prestataires : des libéraux, mais aussi des associations, comme l'Institut de formation, d'animation et de conseil  (Ifac). Cette dernière organise depuis dix ans des permanences d'écoute chaque semaine, notamment dans trois lycées de Paris, ainsi que dans celui de Montaigne à partir de janvier. Mais vite, la coach de l'Ifac Alice Duclos relativise : «On n'est encore qu'aux balbutiements de la prise en charge de la santé mentale à l'école. Il n'y a pas de réel accompagnement, les rendez-vous que nous organisons ne sont que ponctuels.» Sans parler du coût de ces dispositifs, «de 4 000 à 5 000 euros par an», souffle-t-elle, aux frais de la région.   Le gouvernement a également lancé au printemps des chèques psychologiques  destinés aux enfants et adolescents, de 3 à 17 ans, pour rembourser jusqu'à dix séances avec un thérapeute du privé. Et a aussi annoncé, ces derniers jours, que 50 infirmiers allaient grossir les rangs de l'école, à partir de janvier prochain.   En toile de fond, toujours la même logique : «L'individualisation du problème, dénonce la PsyEN Delphine Riccio. On propose à tort et à travers un suivi personnalisé, sans penser que la souffrance psychologique est structurelle, car liée à la pression de la sélection, des notes, de la compétition, au contexte économique ou à l'écoanxiété.»
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2021 

Paris, 23 déc 2021 (AFP) - - Davantage de décès que de naissances: pendant deux trimestres successifs, fin 2020 et début 2021, la population française a connu un solde naturel négatif, une première depuis 1945, qui s'explique largement par l'épidémie de Covid.   Si elle conserve "la plus forte croissance démographique de l'Union européenne", la France a vu malgré tout sa "dynamique démographique" "perturbée" par la crise sanitaire, pointent les démographes de l'Ined.




 MortalitéEn 2020, 668.900 décès ont été enregistrés en France toutes causes confondues, soit une hausse de 9,1% par rapport à 2019. L'espérance de vie a diminué de presque 7 mois pour les hommes et cinq mois pour les femmes, retrouvant son niveau de 2014.   NatalitéQuelque 736.000 bébés sont nés en France en 2020, soit le niveau le plus faible depuis 1945. Cette baisse, engagée depuis plus de 10 ans et accélérée en 2020, a été particulièrement marquée en fin d'année, soit neuf mois après le confinement: -6% et -8% en novembre et décembre, par rapport à la moyenne des trois années précédentes.   Malgré tout, la France demeure en 2020 le pays le plus fécond d'Europe, avec 1,83 enfant par femme.   Solde naturelLe solde naturel (différence entre les naissances et les décès) a atteint +67.000, soit à peine plus que le solde migratoire, selon des chiffres provisoires. Cet indicateur a même été négatif lors du dernier trimestre 2020 et du premier trimestre 2021, une première depuis 1945.   MariagesLeur nombre s'est effondré de 31% en 2020, à cause des contraintes sanitaires. La baisse est particulièrement forte de mars à juillet 2020, sans véritable rattrapage durant le deuxième semestre (sauf en octobre avec +28%).   IVGLe nombre d'interruptions volontaires de grossesse a baissé de 4% en 2020 par rapport à 2019. Cette baisse a été "particulièrement forte dans les semaines qui ont suivi le premier confinement", ce qui montre que "la baisse des naissances de novembre et décembre est avant tout le fait d'une diminution des conceptions", relèvent les démographes.   ImmigrationSelon des statistiques du ministère de l'Intérieur, le nombre de titres de séjour pour les ressortissants hors UE a baissé de 21% en 2020 par rapport à 2019.   ab/lum/pb


**** *CJournal_Autre *Annee_2021 

Jeudi   6h00 Europe 1 : M. Renaud NADJAHI, pharmacien, vice-président de l'Union de syndicats de pharmaciens d'officine ("Europe Matin")   6h42 Europe 1 : M. Antoine JOUTEAU, directeur général du groupe LeBonCoin ("L'interview éco")




6h45 France Culture : M. Carlos QUENAN, économiste, professeur à l'Institut des Hautes Etudes de l'Amérique Latine, vice-président de l'Institut des Amériques ("Les enjeux internationaux" : "L'Argentine renégocie sa dette sur fond de crise, 20 ans après le séisme de 2001")   7h15 Radio Classique : M. Alexis KARKLINS-MARCHAY, partner chez Eight advisory ("Radio Classique info")   7h38 France 2 : M. Clément BEAUNE, secrétaire d'Etat chargé des Affaires européennes ("Les Quatre vérités")   7h40 RMC : M. Julien DENORMANDIE, ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation   7h40 RTL : M. Rémi SALOMON, président de la Commission Médicale d'Etablissement de l'Assistance Publique des Hôpitaux de Paris ("L'invité de RTL")   8h10 RMC : M. Thierry COSTE, président du cabinet Lobbying et Stratégies, conseiller politique de la Fédération nationale des chasseurs   8h15 BFM Business : M. Dan STANER, vice-président de Moderna ("Good morning business")   8h15 CNews : Le professeur Gilbert DERAY, chef du service néphrologie à la Pitié-Salpêtrière ("L'interview de Laurence FERRARI")   8h30 France Info : M. Michel-Edouard LECLERC, président du comité stratégique des centres E. Leclerc ("8.30 franceinfo")   12h30 France Culture : M. Didier BRETON, professeur de démographie à l'Université de Strasbourg et chercheur associé à l'INED ("Le Journal" : L'évolution démographie de la France en 2021)


**** *CJournal_Liberation *Annee_2021 

Les fêtes de fin d'année approchent et, avec elles, la perspective assez certaine de devoir batailler ferme à la table du réveillon pour contrer les cri- tiques du mouvement #MeToo et autres charges antiféministes. Mon conseil : rester calme, laisser vociférer, puis rétorquer à l'aide d'arguments précis et tranchants. En voici quelques-uns, testés face à des détracteurs figés dans leurs certitudes d'un autre âge.   #MeToo, c'est du lynchage, entendez : «C'est un tribunal médiatique qui se substitue à la justice», «On nie la présomption d'innocence», «Tous les hommes ne sont pas des violeurs» Ce mouvement frappe par son ampleur parce qu'il révèle des faits demeurés très longtemps ignorés, à savoir la permanence et la fréquence des violences sexuelles dans tous les domaines (intime, professionnel, politique), dans tous les milieux sociaux et géographiques, à tous les âges de la vie. Si certaines femmes ont décidé de donner le nom de leurs agresseurs, c'est parce que ceux-ci bénéficiaient jusque-là d'une impunité totale qui fait qu'elles n'étaient pas entendues, ni crues. Le mouvement #MeToo produit un effet de révélation de masse qu'il faut confronter aux statistiques : seule une femme sur dix porte plainte après une agression sexuelle et seul un accusé sur dix est condamné (sachant que les déclarations mensongères ne représentent que 2 % à 8 % des cas). Par ailleurs, si tous les hommes ne sont pas des violeurs, 98 % des personnes mises en cause pour des délits ou des crimes sexuels sont des hommes (ministère de l'Intérieur). Le féminisme n'a jamais tué personne, mais plus de 100 femmes meurent chaque année sous les coups de leurs (ex)-conjoints.




Alors on peut plus draguer ? entendez : «Et le plaisir de la séduction dans tout ça ?», «On n'ose plus faire de compliments», «Vous tuez tout le charme des relations entre les sexes» Les femmes savent très bien faire la différence entre une démarche de séduction et des propos sexistes. Les hommes savent parfaitement eux aussi repérer quand ils ne plaisent pas ; le problème, c'est qu'ils s'obstinent parfois, insistent, deviennent lourds, voire agressifs. On voit bien là que de la remarque insistante à l'agression, il n'y a qu'une différence de degré, pas de nature. Le terreau est le même : c'est le sexisme qui fait des femmes des corps objets. Figurez-vous que les féministes aiment faire l'amour, elles font d'ailleurs beaucoup pour ouvrir les voies du plaisir par une meilleure connaissance des corps. Mais elles exigent que toute relation soit pleinement consentie, à chacune de ses étapes, enracinée dans le respect de la liberté de dire «non». Toutes des mal baisées, entendez : «Les féministes détestent les hommes», «Ce sont des harpies vengeresses», «Elles veulent instaurer le matriarcat» Certaines féministes détestent les hommes, et alors ? Que pèsent quelques misandres face aux wagons de misogynes que comptent nos sociétés ? Et si quelques-unes aspirent à vivre sans les hommes, la majorité souhaite continuer de vivre avec eux. Ce dont elles ne veulent plus, c'est du système pa- triarcal tel qu'il a été instauré par les hommes et tel qu'il se perpétue du fait de leur refus de reconnaître leur responsabilité et leurs privilèges. Que pensez du fait que, durant les confinements, les hommes n'ont absolument pas changé leurs habitudes, laissant les femmes assumer les deux tiers des charges domestique et parentale ? Pourquoi sontils si peu nombreux à reconnaître le caractère systémique du sexisme ? Quand on rappelle que 100 % des femmes ont subi du harcèlement dans les transports en commun, cela nourrit un peu le ressentiment, non ? (Haut Conseil à l'égalité 2015).   La France, c'est quand même pas l'Afghanistan, entendez : «Les féministes ont gagné la bataille», «Les femmes n'ont jamais été aussi libres», «L'égalité est advenue» Le système patriarcal structure toutes les sociétés, y compris occidentales et contemporaines. Son socle, c'est la définition des femmes au regard de leurs deux fonctions sexuelle et maternelle. Même si elles travaillent et sont libres de faire à peu près tous les choix, les femmes sont encore aujourd'hui considérées comme des corps disponibles. En témoignent les discriminations et les violences qu'elles subissent quotidiennement. La naissance des enfants entraîne une chute durable de leurs revenus (de l'ordre de 30 % Ined, 2020) et une accumulation tout aussi durable des charges (domestique, parentale, mentale, émotionnelle). Chaque jour en France (selon le ministère de l'Intérieur), 250 femmes sont victimes de viol ou de tentative de viol. Il n'y a donc pas de «néo-féminisme», car le combat reste le même depuis les origines : faire advenir un monde où les femmes ne soient plus définies par leurs corps.   On ne peut plus rien dire, entendez : «Les hommes eux aussi souffrent», «Il y a des femmes qui sont violentes», «Les pères sont systématiquement défavorisés par la justice» Il n'y a aucune mesure entre ce qu'endurent les femmes du fait d'avoir un corps féminin et ce que vivent les hommes du fait d'avoir un corps masculin. Chacune des dimensions incarnées de l'existence féminine (apparence, sexualité, maternité) est synonyme de discriminations, d'inégalités et de violences. Cela étant dit, les rôles genrés sont des carcans pour les hommes également. L'injonction à la virilité fait peser sur eux des injonctions lourdes à la performance, à la constance et à la puissance. Les féministes ont précisément entrepris de déconstruire ce cadre stéréotypé en repérant les mécanismes qui entretiennent les représentations genrées pour que les individus s'extirpent du carcan de la binarité sexuée et des identités impératives. En ce sens, le féminisme est un projet de transformation de la société tout entière, et sa dynamique est désormais irrésistible. Bonnes fêtes à tou·te·s ! ?


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2021 

Jeudi   5h40 France Inter : M. Joseph SAVARIMOUTTOU, assistant intercampus à la direction du collège universitaire de Sciences Po ("Le 5/7")   6h00 Europe 1 : M. Renaud NADJAHI, pharmacien, vice-président de l'Union de syndicats de pharmaciens d'officine ("Europe Matin")




6h20 France Inter : Mme Cécile VAISSIE, professeure d'études russes et soviétiques à l'Université Rennes II ("Le 5/7" : "Poutine menace les pays occidentaux : Jusqu'où peut-il aller ?")   6h42 Europe 1 : M. Antoine JOUTEAU, directeur général du groupe LeBonCoin ("L'interview éco")   6h45 France Culture : M. Carlos QUENAN, économiste, professeur à l'Institut des Hautes Etudes de l'Amérique latine, vice-président de l'Institut des Amériques ("Les enjeux internationaux" : "L'Argentine renégocie sa dette sur fond de crise, 20 ans après le séisme de 2001")   7h15 Radio Classique : M. Alexis KARKLINS-MARCHAY, partner chez Eight advisory ("Radio Classique info")   7h20 RFI : M. Andreï GRATCHEV, politologue, spécialiste des relations internationales, ancien porte-parole de Mikhaïl GORBATCHEV ("L'invité du matin")   7h38 France 2 : M. Clément BEAUNE, secrétaire d'Etat chargé des Affaires européennes ("Les Quatre vérités")   7h40 RMC : M. Julien DENORMANDIE, ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation   7h40 RTL : M. Rémi SALOMON, président de la Commission Médicale d'Etablissement de l'Assistance Publique des Hôpitaux de Paris ("L'invité de RTL")   8h10 RMC : M. Thierry COSTE, président du cabinet Lobbying et Stratégies, conseiller politique de la Fédération nationale des chasseurs   8h13 Europe 1 : Mme Valérie RABAULT, députée du Tarn-et-Garonne, présidente du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, porte-parole de Mme Anne HIDALGO ("L'entretien")   8h15 BFM Business : M. Dan STANER, vice-président de Moderna ("Good morning business")   8h15 CNews : Le professeur Gilbert DERAY, chef du service néphrologie à la Pitié-Salpêtrière ("L'interview de Laurence FERRARI")   8h20 France Inter : M. Louis SCHWEITZER, président de la Fondation Droit animal, Mme Florence BURGAT, philosophe, directrice de recherche à l'INRA ("Le grand entretien" : "Le bien-être animal")   8h30 France Info : M. Michel-Edouard LECLERC, président du comité stratégique des centres E. Leclerc ("8.30 franceinfo")   8h35 RMC - BFMTV : Mme Anne HIDALGO, maire (PS) de Paris, candidate à l'élection présidentielle ("Bourdin Direct" - Jean-Jacques BOURDIN)   12h30 France Culture : M. Didier BRETON, professeur de démographie à l'Université de Strasbourg et chercheur associé à l'INED ("Le Journal" : L'évolution démographie de la France en 2021)   18h15 France Inter : M. Corentin SELLIN, professeur agrégé d'histoire, spécialiste des Etats-Unis ("Un jour dans le monde" - Fabienne SINTES : "Plan de relance, Covid... La présidence Biden est-elle déjà finie ?")   18h20 France Culture : M. Alexandre GADY, professeur d'histoire de l'art moderne à Sorbonne Université, membre de la Commission nationale du patrimoine et de l'architecture, Mme Marie-Hélène CHEVRIER, géographe, M. Jean-Marie DUTHILLEUL, architecte ("Le Temps du débat" : "La restauration de Notre-Dame est-elle une rénovation comme les autres ?")


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2021 

La France comptait 67,4 millions d'habitants au 1er janvier 2021La France comptait 67,4 millions d'habitants au 1er janvier 2021   L'Institut national démographique (INED) vient de publier une étude sur "l'évolution démographique de la France". Nous en publions ci-dessous un résumé.   "(...) Toutes les composantes de la dynamique démographique du pays ont été affectées (par la pandémie) : diminution du nombre de naissances (17 000) et des interruptions volontaires de grossesses (10 000), baisse du nombre de mariages (70 000) et probablement de titres de séjours délivrés pour les ressortissants de pays tiers (statistiques provisoires). Inversement, le nombre de décès a été historiquement élevé (+ 56 000). Pour de nombreux pays du monde, 2020 est une année exceptionnelle du point de vue démographique. En France, il faut remonter à la Seconde Guerre mondiale pour retrouver un nombre de naissances aussi faible.




Un fort ralentissement de la croissance de la population du fait de la crise sanitaire   Au 1er janvier 2021, la France comptait 67,4 millions d'habitants, soit 120 000 de plus qu'au 1er janvier 2020.   Si la crise du coronavirus n'a pas entraîné de diminution de la population, elle a très fortement ralenti sa progression, ainsi que les composantes de celle-ci : en 2020, le solde naturel (+ 67 000) a été à peine plus important que le solde migratoire (statistiques provisoires).   Le solde naturel est même négatif le dernier trimestre de l'année 2020 et le premier trimestre 2021.   La France demeure malgré tout le pays avec la plus forte croissance démographique de l'Union européenne, qui a perdu environ 300 000 habitants en 2020. La crise sanitaire a perturbé la dynamique démographique de la France mais elle n'a modifié qu'à la marge sa structure par âge, entraînant un très léger rajeunissement.   Une probable diminution du nombre de titres de séjours pour les ressortissants hors UE   En 2019, année la plus récente pour laquelle des statistiques sont disponibles, 257 137 personnes ont obtenu un premier titre de séjour d'une durée d'au moins 1 an, le plus haut niveau depuis 2000. Cet effectif est un indicateur partiel du flux d'immigration, puisqu'il exclut les personnes qui ne disposent pas d'un titre de séjour, comme les ressortissants de l'Espace économique européen et de la Suisse. Les nouveaux détenteurs d'un titre de séjour sont jeunes (75 % ont moins de 35 ans et 12 % moins de 18 ans). En 2019, parmi les ressortissants en provenance de pays tiers, seuls les titres de séjours délivrés à des ressortissants d'un pays africain augmentent : ils représentent 61 % des flux contre 59 % en 2018. Les motifs de délivrance de titre de séjour les plus fréquents sont associés à la famille (41 %), aux études (25 %), à l'humanitaire (13 %) et à la vie professionnelle (12 %), mais seuls les motifs familiaux, humanitaires et professionnels augmentent entre 2018 et 2019. L'effet de la crise sanitaire sur les flux migratoires issus des pays tiers ne pourra être mesuré selon notre méthode de dénombrement qu'en 2022. Toutefois, les statistiques délivrées par le ministère de l'Intérieur dessinent une forte baisse pour l'année 2020 (-21 %), ainsi qu'un changement de composition (moins de motifs professionnels notamment).   Une forte baisse du nombre de naissances, particulièrement 9 mois après le confinement   En France, en 2020, il est né 736 000 enfants, soit l'effectif le plus faible depuis 1945. La baisse de la natalité, engagée depuis plus de 10 ans, s'est accélérée en 2020. Elle s'explique uniquement par la baisse de la fécondité et non par celle du nombre de femmes en âge d'avoir des enfants. Le nombre d'enfants par femme (indice conjoncturel de fécondité) est de 1,83 en 2020, valeur équivalente à celles des années 1989 ou 1999, mais avec un âge à la maternité plus tardif. Malgré la diminution de sa natalité, la France demeure le pays le plus fécond d'Europe. La crise de la Covid explique l'accélération de la diminution des naissances de 2020, qui s'est concentrée sur les mois de novembre et décembre, soit 9 mois après le confinement (respectivement -6 % et -8 % par rapport à la moyenne de trois dernières années). Cette baisse a principalement touché les femmes les plus jeunes (avant 25 ans) et les plus âgées (après 40 ans).   Un recul du nombre d'IVG, notamment les mois suivant le premier confinement   Le nombre d'interruptions volontaires de grossesses (IVG) a baissé en 2020 (220 000, soit -4 % par rapport à 2019). Cette baisse a été particulièrement forte dans les semaines qui ont suivi le premier confinement, signe que la baisse des naissances de novembre et décembre est avant tout le fait d'une diminution des conceptions. La diminution des IVG a principalement concerné les femmes de moins de 30 ans et les IVG pratiquées en milieu hospitalier. L'extension du délai légal de 7 à 9 semaines pour les IVG médicamenteuses pratiquées en ville a en partie pallié les difficultés d'accès aux services hospitaliers dédiés durant le pic de la crise.   Des mariages annulés ou reportés du fait des règles sanitaires   Le nombre de mariages a diminué en 2019 et les estimations publiées pour 2020 montrent un effondrement lié directement aux contraintes sanitaires. La baisse du nombre de mariages est particulièrement forte de mars à juillet 2020, sans véritable rattrapage durant le deuxième semestre (si ce n'est en octobre avec + 28 %). Les statistiques relatives aux pacs de 2020 ne sont pas encore publiées, mais en 2019, pour la première fois depuis 2011, leur nombre a diminué (196 400), du fait de la baisse de pacs d'unions hétérosexuelles. En 2019, l'âge moyen au mariage continue de baisser pour les femmes et les hommes s'unissant avec une personne de même sexe et il augmente légèrement pour les autres couples, de sorte que l'âge moyen de l'ensemble des hommes et des femmes est inchangé (37,9 ans pour les hommes et 35,4 ans pour les femmes). Le mariage est en perte de vitesse au fil des générations : on estime à 49 % des hommes et 52 % des femmes des générations 1990 qui se marieront au moins une fois, contre 66 % des hommes et 71 % des femmes de la génération 1970.   Une diminution de l'espérance de vie d'environ 6 mois   En 2020, 668 900 décès ont été enregistrés en France (+ 9,1 % par rapport à 2019) et l'espérance de vie a diminué d'environ 6 mois (-0,58 an pour les hommes et -0,45 an pour les femmes) ramenant son niveau à celui de 2014. Cette surmortalité est la conséquence directe de l'épidémie de Covid, mais la mesure exacte de l'effet propre de l'épidémie sur le nombre de décès ne pourra être établie que lorsque les statistiques de mortalité par cause de 2020 seront connues. L'évolution quotidienne des décès en 2020 montre des pics fin mars, début avril et début novembre, bien plus élevés que ceux provoqués par les grippes saisonnières des années précédentes. La surmortalité a été plus importante chez les hommes et chez les plus âgés, tout particulièrement les hommes septuagénaires. Elle a également été plus forte dans les trois régions les plus touchées par l'épidémie : le Grand Est, l'Ile-de-France et Auvergne-Rhône-Alpes".


**** *CJournal_AJF *Annee_2021 

L'essentiel   91 608 nouveaux cas ont été enregistrés ces dernières 24 heures. La France « connaît les pires chiffres depuis le début de la pandémie », a alerté le ministre de la Santé, Olivier Véran. Il s'attend à atteindre les 100 000 contaminations par jour dans les prochains jours.   16 060 patients sont actuellement à l'hôpital en raison d'une infection au Covid-19, contre 16 118 mercredi et 15 142 jeudi dernier. 3 208 patients sont actuellement dans des services de soins critiques (réanimation, surveillance continue et soins intensifs). Il y en avait 3 147 mercredi et 2 832 jeudi dernier. 179 nouveaux décès à l'hôpital sont à déplorer ces dernières 24 heures.




Le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinaldoit être présenté lundi en Conseil des ministres. Selon l'avant-projet consulté par Le Parisien, il faudra être vacciné pour accéder aux bars, restaurants, cinémas et aux trains. Il faudrait aussi devoir faire un test en plus du passe vaccinal pour accéder à certains endroits.   L'OMSs'alarme de l'organisation de campagne de rappels dans les pays occidentaux. « Des programmes de rappel sans discernement ont toutes les chances de prolonger la pandémie, plutôt que d'y mettre fin, en détournant les doses disponibles vers les pays qui ont déjà des taux de vaccination élevés, offrant ainsi au virus plus de possibilités de se répandre et de muter ».   19h45. C'est fini. Merci d'avoir suivi notre direct dédié à l'actualité du Covid-19. L'information à retenir ce midi : 91 608 cas ont été enregistrés sur ces dernières 24 heures. C'est un nouveau record. Selon Olivier Véran, on pourrait bientôt passer la barre des 100 000 cas par jour.   19h30. Quel impact du Covid-19 sur la démographie ?Chute des naissances et des mariages, hausse des décès : l'épidémie de Covid-19 a « bouleversé la dynamique de la population française » en accélérant des tendances déjà marquées auparavant, note le démographe Didier Breton, co-auteur d'une synthèse sur le sujet. Il n'est d'ailleurs pas exclu que les conséquences de la crise sanitaire, notamment sur la natalité, se fassent encore sentir à moyen et long terme, estime ce professeur à l'Université de Strasbourg et chercheur associé à l'Institut national d'études démographiques (Ined).   19h15. 91 608 nouveaux cas. Santé publique France fait état de 91 608 nouveaux cas en 24 heures. Olivier Véran avait plus tôt évoqué 88 000 nouvelles contaminations.   19h10. Bilan de la vaccination.Depuis le début de la campagne de vaccination en France, 52 686 872 personnes ont reçu au moins une injection (soit 78,1 % de la population totale1) et 51 585 838 personnes ont désormais un schéma vaccinal complet (soit 76,5 % de la population totale), rapporte ce jeudi la Direction générale de la Santé. Depuis le début de la campagne de rappel, 21 742 825 personnes ont reçu une dose de rappel.   18h53. Le risque d'hospitalisation réduit avec Omicron. Les patients infectés par le variant Omicron ont jusqu'à 70 % de risque en moins d'être hospitalisés par rapport au variant Delta, selon une analyse de l'agence de sécurité sanitaire britannique publiée jeudi. Selon ces travaux, les patients infectés par Omicron ont entre 50 et 70 % de chances en moins d'être hospitalisés. L'agence britannique se montre toutefois très prudente en raison du faible nombre de patients hospitalisés avec Omicron.   18h35. 179 nouveaux décès à l'hôpital sont à déplorer ces dernières 24 heures, rapporte Santé publique France.   18h20. Bilan à l'hôpital.16 060 patients sont actuellement à l'hôpital en raison d'une infection au Covid-19, contre 16 118 mercredi et 15 142 jeudi dernier. 3 208 patients sont actuellement dans des services de soins critiques (réanimation, surveillance continue et soins intensifs). Il y en avait 3 147 mercredi et 2 832 jeudi dernier.   17h52. Réduire la période d'isolement des cas contacts ?« En tout début de semaine », le gouvernement devrait « déterminer les nouvelles mesures d'isolement pour les cas contacts », a annoncé le ministre de la Santé Olivier Véran. Aujourd'hui, l'isolement des cas contacts peut rendre compliqué la vie économique du paystant le nombre de contaminations est élevé.   17h47. « Les pires chiffres depuis le début de la pandémie », dit Olivier Véran, concernant le nombre de contaminations chaque jour. 88 000 contaminations ont été relevées en 24 heures. Le ministre de la Santé dit que l'on pourrait approcher des 100 000 contaminations dans les prochains jours. La France devrait connaître un nouveau record de contaminations en 24 heures ce jeudi. « Protégez-vous », a dit le ministre de la Santé, appelant les gens non vaccinés à se faire vacciner.   17h45. 15000 rendez-vous pris pour les 5-11 ans.« Au moins 15 000 rendez-vous ont été pris hier (mercredi) » par des parents, pour leurs enfants de 5-11 ans, rapporte le ministre de la Santé, Olivier Véran. Si tous les créneaux ont été pris, d'autres seront disponibles, a ajouté le ministre. 3000 enfants ont été vaccinés sur la journée de mercredi.   17h42. Des manifestants anti passe sanitaire s'introduisent de force dans une session du Conseil régional en Guadeloupe. Des manifestants du collectif antipass sanitaire ont fait irruption jeudi dans l'hémicycle du Conseil régional de la Guadeloupe à Basses-Terre, en brisant des vitres et d'autres objets. « Le collectif a cassé le portail d'entrée et la porte du hall d'accueil, et ils sont entrés dans l'hémicycle alors que s'achevait une plénière », selon une responsable de la communication à la région. Elle a ajouté que les élus avaient « eu le temps de quitter l'hémicycle » et que « le président de la région s'est enfermé dans son bureau ».   17h15. Presque 120 000 cas au Royaume-Uni en 24 heures. 119 789 personnes ont été testées positives au Covid-19 au Royaume-Uni, marquant un nouveau record pour le pays. Dans le même temps, 147 personnes sont décédées des suites du Covid-91.   17h05. Préfets et élus priés d'annuler leurs cérémonies de voeux 2022. Les préfets et les élus ont été invités par Gérald Darmanin à annuler leurs traditionnelles cérémonies de voeux du Nouvel An « par souci de cohérence et d'exemplarité », alors que le gouvernement a demandé aux Français de limiter les rassemblements face au Covid-19. « Nous vous demandons de ne pas organiser les traditionnelles cérémonies de voeux », écrit le ministre de l'Intérieur dans un télégramme daté de mardi. Il est également demandé aux préfets de « relayer ce message » auprès des élus pour les inviter à annuler l'organisation des voeux « en présentiel, quel que soit le format retenu ».   16h50. Les centres de vaccination ouverts pendant les fêtes en Île-de-France. L'Agence régionale de Santé (ARS) d'Île-de-France liste les centres de vaccination ouverts malgré les fêtes de fin d'année. Retrouvez en la liste ici, jour après jour.   16 heures. Le couvre-feu en Catalogne autorisé par la justice.La justice espagnole a autorisé jeudi l'instauration d'un couvre-feu nocturne dans une grande partie de la région de Catalogne (nord-est), alors que l'Espagne oblige de nouveau à porter le masque en extérieurface à l'explosion de cas de Covid-19. L'exécutif catalan pourra ainsi instaurer un couvre-feu de 1h à 6h du matin dans toutes les villes de plus de 10 000 habitants où l'incidence dépasse 250 cas pour 100 000 habitants sur sept jours, soit l'intégralité de celles-ci actuellement.   15h40. La pilule anti-Covid de Merck autorisée aux Etats-Unis. La pilule contre le Covid-19 du laboratoire Merck, destinée aux adultes à hauts risques, a été autorisée en urgence jeudi par l'agence américaine du médicament (FDA), au lendemain de l'autorisation d'une pilule similaire développée par Pfizer.   15h15. Lufthansa supprime 10 % de ses vols cet hiver.La compagnie aérienne allemande annonce supprimer 10 % de ses vols en raison de la propagation du variant Omicron. « Nous observons de mi-janvier à février une forte baisse des réservations », c'est pourquoi « nous devons annuler 33 000 vols, soit environ 10 % du programme de vols d'hiver », a déclaré Carsten Spohr, PDG de Lufthansa, dans une interview au quotidien Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung (FAS).   14h50. Le Racing 92 interrompt ses entraînements. Loin d'échapper à la cinquième vague, les sportifs se mettent au diapason. Dans le monde du rugby, plusieurs cas de Covid-19 ont été recensésau sein de l'effectif du Racing 92. En conséquence, « les entraînements ont été stoppés depuis mercredi pour éviter la propagation, indique le club sans préciser le nombre de joueurs contaminés. Un point global sera effectué par notre cellule médicale dimanche ». Le club des Hauts-de-Seine est censé recevoir Pau lundi pour la 13e journée du Top 14.   14h40. Un test négatif à présenter en cas d'absence de dose de rappel ? Contacté par Le Parisien, le ministère de la Santé confirme « prévoir » la possibilité de demander un test négatif en plus d'un schéma de vaccination completaux personnes qui n'auraient pas encore bénéficié de leur dose de rappel. Cette mesure est inspirée de celles mises en place par certains voisins européens, comme l'Allemagne ou l'Autriche, chez lesquels le passe vaccinalest entré en vigueur depuis déjà plusieurs semaines.   14h25.La culture craint de rebaisser le rideau. Face au variant Omicron, le monde de la culture baissera-t-il une nouvelle fois le rideau ? Alors que la Belgique s'apprête à fermer ses salles de spectacle, les cinémas et théâtres français s'interrogent, même si « l'heure n'est pas encore à la panique ». « Ca nous pend un peu au nez. Tous les signaux sont au rouge mais on espère pouvoir éviter une nouvelle fermeture », déclare à l'AFP Jean-Marc Dumontet, influent propriétaire de théâtres parisiens. « La tendance n'est pas bonne, on constate tous dans nos entourages que les cas se multiplient. On se demande combien de temps on va tenir », complète le directeur du Théâtre de la ville Emmanuel Demarcy-Mota.   14 heures. Valérie Pécresse réclame la gratuité des tests « jusqu'au 10 janvier ». La candidate LR à l'élection présidentielle Valérie Pécresse a réclamé jeudi que les tests de dépistage du Covid-19 soient rendus gratuits « jusqu'au 10 janvier » afin de permettre à « tous ceux qui sont réticents au vaccin » de les utiliser « pour les fêtes ». Face à « une escalade des contaminations » liée au variant Omicron, « j'ai fait un certain nombre de propositions (...) comme rendre les tests gratuits jusqu'au 10 janvier pour permettre que tous ceux qui sont réticents au vaccin puissent se faire tester pour les fêtes », a-t-elle indiqué lors d'un déplacement au centre de vaccination de Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis). Depuis la semaine dernière, la présidente de la région Île-de-France souhaite également reporter de 7 jours la rentrée scolaire.   13h50. « L'absentéisme » pourrait « désorganiser » la France, alerte le Conseil scientifique. L'extrême contagiosité du variant Omicron pourrait entraîner une « désorganisation » de nombreux secteurs en janvier (supermarchés, transports, hôpital, école...) à cause d'une multiplication des arrêts de travail et de l'« absentéisme »,a mis en garde jeudi le Conseil scientifique. Selon cette instance qui conseille le gouvernement, il pourrait devenir nécessaire d'alléger les règles d'isolement afin de limiter cette désorganisation, en prenant en compte le fait qu'Omicron semble entraîner moins de formes sévères du Covid-19.   13h35. Le championnat anglais de football perturbé par l'épidémie.Deux matches du championnat d'Angleterre de football programmés dimanche prochain, Liverpool-Leeds et Wolverhampton-Watford, ont été reportés en raison de cas de Covid-19, a annoncé jeudi la Premier League. « À la suite de demande de reports de Leeds United et Watford en raison du Covid-19, le conseil de la Premier League s'est réuni ce matin et a accepté avec regret de reporter les deux matches des clubs programmés lors du Boxing Day », précise la Premier League dans un communiqué.   13h30. L'Écosse ferme ses boîtes de nuit. Le gouvernement écossais a ordonné jeudi la fermeture des discothèques à partir de lundi pour endiguer la flambée des contaminations due au variant Omicron du coronavirus au Royaume-Uni. Cette mesure s'appliquera à environ 150 discothèques, qui pourront rester ouvertes pour le service à table si elles le souhaitent, et sera réexaminée au bout de trois semaines, a précisé dans un communiqué le gouvernement. Il avait déjà annoncé des restrictions sur les rassemblements à partir de la semaine prochaine et annulé les festivités du Nouvel an.   13h15. Un couvre-feu décrété en Catalogne pour freiner l'épidémie. La justice espagnole a autorisé jeudi l'instauration d'un couvre-feu nocturne dans une grande partie de la région de Catalogne (nord-est) pour freiner l'explosion des cas de Covid-19. L'exécutif catalan avait demandé le feu vert de la justice pour pouvoir instaurer un couvre-feu de 01h00 à 06h00 du matin dans toutes les villes de plus de 10 000 habitants où l'incidence dépasse 250 cas pour 100 000 habitants sur sept jours, soit l'intégralité de celles-ci actuellement.   12h50. La SNCF annule des trains régionaux. Face à la cinquième vague de Covid-19, la SNCF doit annuler des trains régionaux mais le phénomène reste pour l'instant « local et marginal ». « Comme tout employeur, nous sommes confrontés à l'échelle du groupe SNCF (SNCF Voyageurs, SNCF Réseau, SNCF Gares & Connexion) aux effets de cette 5e vague Covid, ni plus ni moins que le reste de la société », fait savoir ce jeudi un porte-parole de SNCF Voyageurs. « L'évolution de la situation sanitaire peut amener à des adaptations locales de certains de nos plans de transport », soit parce que les cheminots sont indisponibles, soit en raison d' « une moindre fréquentation des voyageurspar exemple du fait du télétravail », ajoute-t-il.   12h40. Récemment contaminé(e) vous avez peur de perdre votre passe ? Pas d'inquiétude. Sur le même principe que celui du « certificat de rétablissement » déjà en vigueur pour le passe sanitaire, un test positif récent permettra de disposer du passe vaccinallorsque celui-ci aura remplacé le passe sanitaire en janvier (sous réserve du vote du Parlement), assure ce jeudi au Parisien le ministère de la Santé.   12h25. Ruée record sur les tests de dépistage. Plus de 6,2 millions de tests de dépistage du Covid-19 ont été réalisés la semaine du 13 au 19 décembre, dépassant le nombre record de la semaine précédente, selon le ministère de la Santé. À l'approche des fêtes, 6,27 millions de personnes ont été testées en une semaine, contre 5,86 millions du 6 au 12 décembre, selon les chiffres de la Drees (direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques). Un record particulièrement criant chez les 16-25 ans et les 26-40 ans.   12h15. Vers une « désorganisation de la société » ? Le Conseil scientifique craint une « désorganisation sociale de la société » en janvier, avec un « impact sur l'organisation des services publics et privés », fait savoir son président, Jean-François Delfraissy, ce jeudi en conférence de presse. « C'est quelque chose de très nouveau » observe-t-il.   12 heures. La Grèce impose le port du masque en intérieur et à l'extérieur pendant les fêtes. La Grèce a annoncé ce jeudi que le port du masque serait obligatoire en intérieur comme à l'extérieur pendant les fêtes de fin d'année, pour tenter de contenir la propagation de l'épidémie de coronavirus. « Il y a beaucoup de mouvement pendant les fêtes de fin d'année, et de larges foules se rassemblent en extérieur », a déclaré le ministre de la Santé Thanos Plevris aux journalistes. Il a précisé que le port du masque en intérieur comme à l'extérieur serait obligatoire dès vendredi, et jusqu'au 2 janvier au moins.   11h40. « On a des autotests mais on n'a pas le droit d'en vendre », regrette Michel-Edouard Leclerc. Le PDG du groupe Leclerc, a dénoncé ce jeudi sur Franceinfo l'interdiction pour la grande distribution de vendre des autotests. Il pointe « des réglementations qui datent d'une autre époque », alors que les autotests viennent à manquer dans certaines pharmacies dans la perspective des fêtes de fin d'année.   11h35.Insoumis et écologistes dénoncent le « manque d'anticipation » dans la politique de tests du gouvernement. Le député LFI Éric Coquerel a dénoncé ce jeudi « le manque d'anticipation » du gouvernement face à une pénurie de tests et d'auto-tests, quand la députée écologiste Delphine Batho regrette « une nouvelle imprévoyance » de l'exécutif. « Comment se fait-il qu'il y ait une pénurie d'auto-tests, alors qu'une vague (du variant) delta était déjà là et qu'une autre frappait à notre porte, de l'autre côté de la Manche », s'est interrogé Éric Coquerel, accusant le gouvernement d'avoir « un train de retard depuis maintenant deux ans ».   11h15. « Le variant Omicron est déjà majoritaire en Île-de-France », indique lui aussi le Professeur Arnaud Fontanet.« On s'attend à ce qu'on ait des centaines de milliers de cas par jour au mois de janvier sur le territoire français », anticipe l'épidémiologiste et membre du Conseil scientifique lors d'une conférence de presse. Dans la capitale, le taux d'incidence a atteint 1000 pour 100 000 habitants sur la semaine écoulée, concrètement, cela veut dire qu'un habitant testé sur 100 est positif au Covid à Paris.   10h55. Submergés, les laboratoires d'analyse alertent sur le délai d'obtention des résultats. « Si vous venez l'après-midi du 24 ou le soir vous n'aurez pas forcément votre résultat même si on a réussi à réduire les délais à moins de 7 heures, c'est difficile. Il faut donc s'y prendre aujourd'hui (jeudi). On a prévu d'ouvrir le dimanche 26, le 25 on a un peu réduit », a expliqué François Blanchecotte président du syndicat national des biologistes, au micro de Franceinfo ce jeudi. Le représentant des laboratoires précise qu'actuellement, le délai moyen pour obtenir le résultat d'un test PCR est de moins de 24 heures dans 95 % des cas. Et en moins de 12 heures dans 85 % des cas.   10h35. Trafic de faux passes sanitaires : « En quatre mois tu peux atteindre les 100 000 euros ». Plus simple et moins dangereux que le trafic de stupéfiant, le recel de passe sanitaire s'avère très lucratif.« Quand ça a pris, l'idée était de prendre l'argent parce que c'était vraiment des sommes astronomiques, en plus sans investir. Franchement si tu t'y mets à fond, en quatre mois tu peux atteindre les 100 000 euros », témoigne un ancien receleur de passe sanitaire auprès de nos confrères de Franceinfo. Au total, 182 000 faux ont été découverts par les autorités, mais beaucoup d'autres circulent toujours en ligne.   10h25. Un point sur les centres de vaccination parisiens. 22 centres de vaccination sont opérationnels à Paris, indique Anne Souyris, adjointe à la mairie de Paris, sur BFMTV. Parmi ces centres, « trois sont des vaccinodromes » et trois autres des « centres de vaccination pédiatriques » consacrés à la vaccination des enfants.   10h20. A priori favorables, les députés socialistes attendent le texte sur le passe vaccinal. Le groupe PS à l'Assemblée nationale devrait voter « par principe » le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, mais attend de voir le texte, et ne votera pas un passe sanitaire en entreprise, a déclaré jeudi sa présidente Valérie Rabault. « Je ne signe jamais de chèque en blanc au gouvernement, donc je vais attendre de voir le texte, de savoir ce qui est mis dedans, mais sur le principe nous voterons », a-t-elle indiqué sur Europe 1, en rappelant que les parlementaires socialistes réclament depuis juillet la vaccination obligatoire contre le Covid-19 pour tous les adultes.   10 heures. Lassitude et questionnement éthique des médecins face à l'afflux des non-vaccinés. Donner la priorité aux vaccinés contre le Covid-19 dans l'accès aux soins : ce n'est évidemment « pas envisageable » pour les médecins mais certains font part publiquement de leur lassitude et de la « complexité éthique » posée par l'afflux de non-vaccinés en réanimation. C'est une tribune résonnant comme un cri d'alarmemais aussi soulevant une question éthique qui est parue dans Le Monde daté de mercredi. Initié par un collectif d'une quinzaine de médecins de Nouvelle-Aquitaine, ce texte relaie l'interrogation d'un collègue « confronté à la déprogrammation de certaines opérations en application du plan blanc ».   09h45. La Bourse de Paris poursuit prudemment sa hausse avant les fêtes. La Bourse de Paris progressait de 0,11 % ce jeudi quelques minutes après l'ouverture, poursuivant prudemment la tendance observée depuis deux jours, les investisseurs cherchant des informations positives sur le variant Omicron. Vers 9h15, l'indice CAC 40 avançait de 7,95 points à 7 059,62 points au lendemain d'un gain de 1,24 %. C'est la dernière séance complète avant Noël à Paris.   09h35. « Prenons soin les uns des autres », le message du président à la veille de Noël. « Bonnes fêtes à tous ! À ceux qui auront la joie de se retrouver en famille pour Noël : les gestes barrière, un test préventif pour rassurer, et en cas de symptôme, on s'isole, on alerte. À ceux mobilisés pour soigner, nous protéger : merci. Prenons soin les uns des autres », a tweeté ce jeudi matin Emmanuel Macron, dans un message mêlant conseils sanitaires et soutien aux soignants.   9h30. Moderna travaille sur « un candidat vaccin contre Omicron ». « Nous continuons en parallèle à travailler sur nos candidats vaccins multivalents (avec plusieurs ARNm) et à faire avancer un candidat vaccin contre Omicron. Il est déjà en essai préclinique (sur animaux) », a indiqué dans une interview à Ouest-FranceSandra Fournier, directrice générale de Moderna en France et en Belgique. Selon elle, « l'essai clinique pourra démarrer début 2022 et pourrait être soumis pour approbation, au second semestre 2022. » La DG assure également que l'objectif de son laboratoire « à 12 mois est d'avoir un rappel mêlant grippe et Covid, et à 18 mois un rappel Covid-grippe-syncytial. Il pourrait être proposé aux adultes pour protéger les enfants ».   9h20. Les JO de Pékin, un événement « à forte probabilité de transmission » du Covid-19.« Il y aura certainement des infections et il est possible qu'un foyer de contamination à petite échelle se produise », a déclaré Huang Chun, chargé de contrôler la propagation du virus pendant les Jeux olympiques d'hiver de Pékin (qui se disputent en février prochain), lors d'une réunion d'information. En conséquence, les autorités chinoises ont mis en place un protocole sévère.Retrouvez notre article dédié.   9 heures. Une 3e dose de vaccin AstraZeneca augmente « significativement » les anticorps contre Omicron. Dans un communiqué de presse, le laboratoire a annoncé que les niveaux d'anticorps neutralisants contre Omicron après une troisième dose de rappel avec AstraZeneca sont similaires aux niveaux atteints après deux doses contre la variante Delta, selon une étude menée par l'Université d'Oxford. Les niveaux observés après la troisième dose de rappel étaient par ailleurs plus élevés que chez les individus qui avaient été précédemment infectés par le Covid-19, note le communiqué.   08h35. « A Paris en ce moment, un habitant sur 100 a le Covid », déplore Anne Hidalgo. « Il y a une grande inquiétude », a indiqué la maire de Paris et candidate à l'élection présidentielle sur BFMTV. « Le taux d'incidence est désormais de 1 000 sur 100 000 dans la capitale » sur la semaine écoulée, et au même moment, le ministre de l'Éducation nationale allège le protocole sanitaire dans les écoles, regrette-t-elle, dénonçant le « manque de préparation » habituel du gouvernement. Chez les 20-29 ans, un testé sur 50 est positif.   08h25. « Il ne suffit pas de vacciner à l'intérieur de nos frontières », martèle Gilbert Deray.Pour le chef du service de néphrologie de l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière à Paris, il est primordial d'accélérer la vaccination à l'échelle mondiale. « Nous pouvons faire six doses de vaccin, si nous ne permettons pas à certains pays d'avoir accès à leurs premières doses, de nouveaux variants continueront d'apparaître », indique-t-il.   08h10.Face à la vague Omicron, le dilemme des meetings politiques. La vague du variant Omicron fait planer le doute sur l'organisation de grands meetings à moins de quatre mois de la présidentielle, une épine sérieuse pour l'ensemble des candidats qui doivent trouver des alternatives pour mettre en scène la ferveur de leurs partisans. Certes, les meetings touchent très peu d'électeurs, « à peine 10 % », selon Thierry Vedel, chercheur au Centre de recherches politiques de Sciences-po (Cevipof). Ils n'en sont pas moins primordiaux, puisque, au-delà des spectateurs qu'ils drainent, « leur première fonction est de construire de belles images pour les médias », rappelle-t-il.   08h05. Une présidence française de l'Union européenne, sous le signe du Covid.Cette présidence, qui démarre au 1er janvier, « sera encore une présidence avec le Covid ». Il n'y aura pas de réunions physiques, sauf des évènements « exceptionnels », a indiqué Clément Beaune.   8 heures. « Il y a des mesures adaptées à chaque situation, à chaque pays », insiste Beaune.« Il n'y a pas d'exception française, ni de laxisme français », a répondu ce jeudi matin le secrétaire d'État chargé des affaires européennes, interrogé sur France 2 à propos des fermetures de salles de spectacle décidées mercredi en Belgique, mettant en avant des « situations locales ».   07h55. Omicron moins dangereux mais plus virulent. Rémi Salomon a nuancé les études menées au Royaume-Uni et publiées mercredi montrant que les infections au variant Omicron sont moins susceptibles de provoquer des hospitalisations par comparaison avec le variant Delta: « Même s'il y a peu de cas graves, il y aura plus de cas de contaminations au final, donc plus de contaminations ». « On n'a jamais vu un virus aussi contagieux », explique-t-il.   07h50. « Il va falloir aller vers des mesures sanitaires supplémentaires », estime Rémi Salomon. Face à la virulence de l'épidémie et « au regard de ce qui se passe chez nos voisins », comme en Angleterre, le président de la Commission Médicale de l'AP-HP juge nécessaire la mise en place de nouvelles mesures de freinage.   07h45. « Le variant Omicron est déjà majoritaire en Île-de-France », selon Rémi Salomon. « Il n'y aura plus que de l'Omicron en janvier », alerte le président de la Commission Médicale d'Établissement de l'Assistance Publique des Hôpitaux de Paris (AP-HP) sur RTL ce jeudi matin. Selon lui, la cinquième vague est en ce moment sur un plateau. La sixième vague elle, « devrait faire son apparition dès le début du mois de janvier ».   07h25. Feux d'artifice et festivités en plein air interdits en Haute-Savoie à Noël et au jour de l'an. Afin de freiner la propagation du Covid-19 le préfet de la Haute-Savoie a annoncé dans un communiqué de nouvelles mesures ce mercredi, écrit France Bleu. La consommation de boissons alcoolisées sur la voie publique, dans les espaces publics de plein air, et dans les marchés, y compris les marchés de Noël (hors établissements recevant du public) est interdite de 18 heures à 6 heures sur l'ensemble du département de la Haute-Savoie. Les évènements festifs en plein air, les feux d'artifice et spectacles de pyrotechnie sont eux interdits les 24 et 25, et 31 décembre 2021 et le 1er janvier 2022.   07h20. Les autotests fiables aux alentours de 70 %, selon les pharmaciens. Ils le sont, mais « à condition de faire très correctement le prélèvement », a prévenu sur Franceinfo Gilles Bonnefond, président de l'Union des syndicats de pharmaciens d'officine (USPO) alors que le Conseil scientifique recommande notamment de « pratiquer un autotest le jour même pour les fêtes de Noël ».   07h10. Esprit de Noël. Alors que la France est secouée par la cinquième vague de coronavirus depuis plusieurs semaines, il se pourrait que Noël ne soit pas le moment d'apaisement et de réconciliation attendu. L'édito de Nicolas Charbonneau, directeur délégué des rédactions du Parisien - Aujourd'hui en France.   07h05. Enfiler le costume du Père Noël à l'heure du Covid... pas si simple. Il parle le moins possible aux enfants, lave sa longue barbe fréquemment et ne quitte ni son masque ni ses gants. Au centre commercial Créteil-Soleil (Val-de-Marne), Marc, le Père Noël, fidèle au poste depuis quatorze ans, adapte ses méthodes de travail à la crise sanitaire. Un témoignage à retrouver juste ici.   06h50. Plus de 5,36 millions de morts du Covid dans le monde.La pandémie a fait au moins 5 368 777 morts dans le monde depuis fin 2019, selon un bilan établi par l'AFP à partir de sources officielles mercredi à la mi-journée. Actuellement la région Europe est celle qui enregistre le plus de cas dans le monde, avec 2 870 947 ces sept derniers jours.   06h45. Le salon de la tech à Las Vegas menacé.La grand-messe de l'électronique et des technologies de Las Vegas, le Consumer Electronics Show (CES), devait faire son grand retour en présentiel en janvier 2022. Mais plusieurs grandes entreprises et patrons ont décidé de limiter ou d'annuler leur présence en raison du variant Omicron.   06h40. Un taux d'hospitalisation plus faible avec Omicron. Deux études menées au Royaume-Uni et publiées mercredi montrent que les infections au variant Omicron du Covid-19 sont moins susceptibles de provoquer des hospitalisations par comparaison avec le variant Delta, confirmant une tendance observée en Afrique du Sud. Ces études préliminaires - l'une venant d'Écosse, l'autre d'Angleterre - ont été saluées par les experts, qui se sont toutefois montrés prudents et ont souligné que le taux de transmission élevé du variant pourrait malgré tout résulter en davantage de cas graves.   06h25. Plus de 100 millions de cas sur le continent américain. Le nombre de cas de Covid-19 depuis le début de la pandémie a dépassé les 100 millions sur l'ensemble du continent américain, a annoncé mercredi l'Organisation panaméricaine de la Santé (OPS). Plus de la moitié de ces cas (51 millions) ont été signalés aux États-Unis et 22 millions au Brésil, selon l'OPS, qui indique aussi que des cas de variant Omicron ont été signalés dans 19 pays et territoires du continent.   06h20. La soirée des Oscars d'honneur repoussée à cause du variant Omicron. La soirée de remise des Oscars d'honneur, cérémonie organisée tous les ans à Los Angeles, va devoir être reportée en raison de la menace du nouveau variant Omicron qui plane sur la Californie, ont annoncé mercredi les organisateurs. Les acteurs Samuel L. Jackson, Danny Glover et la Norvégienne Liv Ullmann, ainsi que l'artiste Elaine May, devaient recevoir le mois prochain les prestigieuses statuettes dorées récompensant l'ensemble de leur carrière durant les Governors Awards, événement qui attire tous les grands noms d'Hollywood.   06h15. Les États-Unis remplissent leur « armoire à pharmacie » et se ruent sur les tests. L'Agence américaine des médicaments (FDA) a autorisé mercredi en urgence la pilule contre le Covid-19 du laboratoire Pfizer, mais la préoccupation immédiate des Américains restait de trouver des tests face à la propagation fulgurante du variant Omicron. « Cette autorisation fournit un nouvel outil pour combattre le Covid-19 à un moment crucial de la pandémie », s'est félicitée une responsable de la FDA. Plusieurs importants distributeurs d'autotests aux États-Unis ont limité cette semaine leur vente à quelques unités par client face à l'immense demande des Américains, à quelques jours de Noël et en pleine propagation d'Omicron, désormais dominant.   06h10.Bonjour à tous.Bienvenue dans ce direct consacré à la pandémie de Covid-19 et à ses conséquences en France comme dans le reste du monde.
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_Liberation *Annee_2021 

Face aux charges antiféministes, restez calme ! La chercheuse Camille Froidevaux-Metterie a établi des argumentations implacables.   Les fêtes de fin d'année approchent et, avec elles, la perspective assez certaine de devoir batailler ferme à la table du réveillon pour contrer les critiques du mouvement #MeToo et autres charges antiféministes. Mon conseil?: rester calme, laisser vociférer, puis rétorquer à l'aide d'arguments précis et tranchants. En voici quelques-uns, testés face à des détracteurs figés dans leurs certitudes d'un autre âge.




#MeToo, c'est du lynchage, entendez :«C'est un tribunal médiatique qui se substitue à la justice», «On nie la présomption d'innocence», «Tous les hommes ne sont pas des violeurs»?:Ce mouvement frappe par son ampleur parce qu'il révèle des faits demeurés très longtemps ignorés, à savoir la permanence et la fréquence des violences sexuelles dans tous les domaines (intime, professionnel, politique), dans tous les milieux sociaux et géographiques, à tous les âges de la vie. Si certaines femmes ont décidé de donner le nom de leurs agresseurs, c'est parce que ceux-ci bénéficiaient jusque-là d'une impunité totale qui fait qu'elles n'étaient pas entendues ni crues.   Le mouvement #MeToo produit un effet de révélation de masse qu'il faut confronter aux statistiques?: seule une femme sur dix porte plainte après une agression sexuelle et seul un accusé sur dix est condamné (sachant que les déclarations mensongères ne représentent que 2% à 8?% des cas). Par ailleurs, si tous les hommes ne sont pas des violeurs, 98?% des personnes mises en cause pour des délits ou des crimes sexuels sont des hommes (ministère de l'Intérieur). Le féminisme n'a jamais tué personne, mais plus de 100 femmes meurent chaque année  sous les coups de leurs (ex)-conjoints.  Alors on peut plus draguer?? entendez :«Et le plaisir de la séduction dans tout ça??»,?«On n'ose plus faire de compliments»,?«Vous tuez tout le charme des relations entre les sexes»?:Les femmes savent très bien faire la différence entre une démarche de séduction et des propos sexistes. Les hommes savent parfaitement eux aussi repérer quand ils ne plaisent pas?; le problème, c'est qu'ils s'obstinent parfois, insistent, deviennent lourds voire agressifs. On voit bien là que, de la remarque insistante à l'agression, il n'y a qu'une différence de degré, pas de nature. Le terreau est le même?: c'est le sexisme qui fait des femmes des corps objets.   Figurez-vous que les féministes aiment faire l'amour, elles font d'ailleurs beaucoup pour ouvrir les voies du plaisir par une meilleure connaissance des corps. Mais elles exigent que toute relation soit pleinement consentie, à chacune de ses étapes, enracinée dans le respect de la liberté de dire «non».  Toutes des mal baisées, entendez :«Les féministes détestent les hommes», «Ce sont des harpies vengeresses», «Elles veulent instaurer le matriarcat»?:Certaines féministes détestent les hommes, et alors?? Que pèsent quelques misandres face aux wagons de misogynes que comptent nos sociétés?? Et si quelques-unes aspirent à vivre sans les hommes, la majorité souhaite continuer de vivre avec eux. Ce dont elles ne veulent plus, c'est du système patriarcal tel qu'il a été instauré par les hommes et tel qu'il se perpétue du fait de leur refus de reconnaître leur responsabilité et leurs privilèges.   Que pensez du fait que, durant les confinements, les hommes n'ont absolument pas changé leurs habitudes, laissant les femmes assumer les deux tiers des charges domestique et parentale?? Pourquoi sont-ils si peu nombreux à reconnaître le caractère systémique du sexisme?? Quand on rappelle que 100?% des femmes ont subi du harcèlement dans les transports en commun, cela nourrit un peu le ressentiment, non?? (Haut Conseil à l'égalité 2015).   La France, c'est quand même pas l'Afghanistan, entendez :«Les féministes ont gagné la bataille», «Les femmes n'ont jamais été aussi libres», «L'égalité est advenue»?:Le système patriarcal structure toutes les sociétés, y compris occidentales et contemporaines. Son socle, c'est la définition des femmes au regard de leurs deux fonctions sexuelle et maternelle. Même si elles travaillent et sont libres de faire à peu près tous les choix, les femmes sont encore aujourd'hui considérées comme des corps disponibles.  En témoignent les discriminations et les violences qu'elles subissent quotidiennement.   La naissance des enfants entraîne une chute durable de leurs revenus (de l'ordre de 30% Ined 2020 ) et une accumulation tout aussi durable des charges (domestique, parentale, mentale, émotionnelle). Chaque jour en France  (selon le ministère de l'Intérieur), 250 femmes sont victimes de viol ou de tentative de viol. Il n'y a donc pas de «néo-féminisme», car le combat reste le même depuis les origines?: faire advenir un monde où les femmes ne soient plus définies par leurs corps.  On ne peut plus rien dire, entendez :«Les hommes eux aussi souffrent»,?«Il y a des femmes qui sont violentes»,?«Les pères sont systématiquement défavorisés par la justice»?:Il n'y a aucune mesure entre ce qu'endurent les femmes du fait d'avoir un corps féminin et ce que vivent les hommes du fait d'avoir un corps masculin. Chacune des dimensions incarnées de l'existence féminine (apparence, sexualité, maternité) est synonyme de discriminations, d'inégalités et de violences. Cela étant dit, les rôles genrés sont des carcans pour les hommes également.   L'injonction à la virilité fait peser sur eux des injonctions lourdes à la performance, à la constance et à la puissance. Les féministes ont précisément entrepris de déconstruire ce cadre stéréotypé en repérant les mécanismes qui entretiennent les représentations genrées pour que les individus s'extirpent du carcan de la binarité sexuée et des identités impératives. En ce sens, le féminisme est un projet de transformation de la société tout entière, et sa dynamique est désormais irrésistible. Bonnes fêtes à tou·te·s?!  Dernier ouvrage paru de Camille Froidevaux-Metterie,Un corps à soi,Seuil, 2021.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Monde *Annee_2021 

Baisse des naissances et des mariages, augmentation de la mortalité... La crise sanitaire liée au Covid-19 a entraîné des bouleversements sur le plan démographique, sur lesquels revient l'Institut national d'études démographiques (INED) dans sa note de conjoncture parue, mercredi 22 décembre, dans la revue Population.   Les cinq auteurs de l'article d'une soixantaine de pages s'appuient sur les dernières données françaises disponibles, qui remontent à 2019 pour certaines, et pour les plus récentes à début 2021. Tout en reconnaissant que « le Covid a été une secousse » et a entraîné des résultats inédits, Didier Breton, professeur de démographie à l'université de Strasbourg et chercheur associé à l'INED, relativise ce constat.




Il estime que « cela ne va pas changer les grandes tendances démographiques » à l'oeuvre depuis longtemps, telles que le maintien de l'indice de fécondité à moins de deux enfants par femme, les écarts de mortalité entre les femmes et les hommes et le désamour envers le mariage. Le point sur les principaux enseignements.   Une natalité en baisse En France, en 2020, 736 000 enfants ont vu le jour, soit l'effectif le plus faible depuis 1945 (- 17 000 par rapport à 2019), comme le relevait déjà en janvier l'Institut national de la statistique et des études économiques. Les chiffres du début d'année 2021, pile neuf mois après le premier confinement, montrent également un nombre de naissances historiquement bas. « Sur ce point, le Covid a clairement eu un effet d'accélérateur, même si la baisse de la natalité est engagée depuis plus de dix ans, observe M. Breton. On aurait pu croire qu'on assisterait à une augmentation des conceptions pendant le confinement, or ça n'a pas du tout été le cas. »La baisse est particulièrement visible dans deux tranches d'âge, relève l'INED, chez les plus jeunes (moins de 25 ans) et les plus de 40 ans. Pour les premiers, « les raisons tiennent sans doute à ce qu'il y a eu moins de cohabitations avec le confinement, et plus d'incertitude liée à l'avenir économique », tandis que « les difficultés d'accès aux services de procréation médicalement assistée [PMA] » ont probablement joué un rôle pour les seconds, selon M. Breton.   Le moindre recours à l'interruption volontaire de grossesse (IVG) enregistré en 2020 (220 000, soit 4 % par rapport à 2019), malgré les mesures gouvernementales prises pour faciliter l'accès aux IVG médicamenteuses pendant la période, « laisse supposer que les grossesses débutées pendant les semaines de confinement furent globalement moins nombreuses », ajoute l'article.   Une mortalité en forte hausse Autre enseignement déjà souligné ces derniers mois : la surmortalité, de + 9,1 %, enregistrée en 2020, avec 668 900 décès. Un bouleversement qui s'accompagne d'une baisse de l'espérance de vie de six mois.   Deux conséquences directement liées au Covid-19, indiquent les chercheurs, même si « la mesure exacte de l'effet propre de l'épidémie sur le nombre de décès ne pourra être établie que lorsque les statistiques de mortalité par cause de 2020 seront connues ». L'effet possible sur les court et moyen termes, selon M. Breton, pourrait être « qu'on assiste à une petite baisse de la mortalité dans les prochaines années, parce qu'on a sans doute plus de personnes qui sont mortes plus tôt mais qui étaient déjà âgées ».   Fait inédit, sous l'effet cumulé de la hausse des décès et du faible nombre de naissances, le solde naturel a même été négatif en France au dernier trimestre 2020 et au premier trimestre 2021, « une première depuis les années d'après-guerre », souligne Didier Breton. Avec 67,4 millions d'habitants et 120 000 habitants en plus au 1er janvier 2021, le pays conserve cependant la plus forte croissance démographique de l'Union européenne, qui a perdu environ 300 000 habitants en 2020.   Les mariages en berne Le nombre de mariages s'est également effondré en raison de la pandémie, selon les estimations disponibles, en particulier au premier semestre 2020, avec un rebond enregistré en octobre (+ 28 % par rapport à 2019), brève fenêtre de tir d'allégement des contraintes sanitaires avant un nouveau tour de vis.   Cette baisse révèle « la dimension symbolique » du mariage, malgré sa perte de vitesse généralisée au fil des générations, selon M. Breton : « Même s'il s'agit d'une pratique minoritaire, on voit avec ces annulations ou ces reports qu'il ne s'agit pas d'un simple acte administratif, d'une contractualisation, ce que révélaient déjà les pics des mariages à des chiffres ronds, comme 40 ou 50 ans. »Le nombre de titres de séjour en baisse Le dernier élément saillant de l'article, qui s'appuie sur les statistiques délivrées par le ministère de l'intérieur mais non consolidées à ce stade, concerne la forte baisse du nombre de titres de séjour d'au moins un an délivrés pour l'année 2020 (- 21 %). Ces données ne mesurent pas les flux de ressortissants des pays membres de l'Espace économique européen et de la Suisse, précise l'INED.   La diminution, à mettre en relation évidemment avec la fermeture des frontières, concerne au premier chef les titres de séjour délivrés pour les étudiants étrangers et pour des motifs professionnels. Si le nombre de titres de séjour n'est qu'un indicateur partiel des flux migratoires, « c'est une rupture de tendance avec l'augmentation constante que l'on connaît depuis 2014, voire 2011 », pointe M. Breton.


**** *CJournal_Autre *Annee_2021 

Moins de naissances, moins de mariages, plus de morts… La dernière note de conjoncture de l’Institut national d’études démographiques (Ined), parue mercredi 22 décembre, dans la revue Population, brosse le portrait de la France à l’heure du Covid.  La plus faible natalité depuis la 2e Guerre mondialeAu-delà d’un nombre de décès historiquement élevé (+56 000), toutes les dimensions de la démographie française ont été impactées au cours de cette année entièrement affectée par le Covid-19. À commencer par la natalité, en forte diminution (-17 000, soit 736 000 naissances). Une si faible natalité n’avait pas été observée en France depuis la Seconde Guerre mondiale. « L’année 2021 sera encore très — voire davantage — affectée », prévoit d’ailleurs l’Ined avec pessimisme. Une baisse des interruptions volontaires de grossesse (-10 000) a aussi été constatée.




Le confinement a freiné les naissancesFait intéressant : la diminution des naissances s’est concentrée sur les mois de novembre et décembre, soit neuf mois après le confinement (respectivement -6  % et -8  % par rapport à la moyenne des trois dernières années), analyse l’Ined. Cette baisse a principalement touché les femmes les plus jeunes (avant 25 ans) et les plus âgées (après 40 ans). La population française continue d’augmenter, mais le Covid « a très fortement ralenti sa progression », souligne l’organisme public. Au 1er  janvier 2021, la France comptait 67,4 millions d’habitants, soit 120 000 de plus qu’un an auparavant. Pendant les années 2010, la population française (hors COM) est passée de 64,613 millions à 67,064 millions de personnes, soit une augmentation d’environ 2,5 millions sur une période de dix ans, loin des statistiques de ce début de nouvelle décennie.  La France demeure championne de l’Union européenneLe solde naturel (différence entre les naissances et les décès) est même négatif pour le dernier trimestre de l’année 2020 et le premier trimestre 2021. Sur l’année 2020, celui-ci s’élève toutefois à +67 000, soit un chiffre « à peine plus important que le solde migratoire », relève l’Ined, qui prévoit une forte diminution des titres de séjour délivrés pour les ressortissants de pays tiers, sans avoir encore de chiffre précis. La France demeure malgré tout le pays avec la plus forte croissance démographique de l’Union européenne, laquelle a perdu environ 300 000 habitants en 2020. Si la crise sanitaire a perturbé la dynamique démographique de l’Hexagone, elle n’a en revanche modifié qu’à la marge la structure par âge de sa population, n’entraînant qu’un très léger rajeunissement.


**** *CJournal_Autre *Annee_2021 

Les habitudes et les tendances en termes de conception n'ont pas toujours été les mêmes qu'aujourd'hui et elles ont même dû s'adapter à des contextes spécifiques à travers l'Histoire. Si aujourd'hui, le fait de prévoir l'arrivée d'un enfant nécessite une prise en compte des facteurs physiques, financiers et psychologiques, c'était rarement le cas jusqu'à la deuxième moitié du 20ème siècle.SommaireLes familles nombreuses en FranceCette femme qui en est à son 18ème enfant Quelques cas plus ou moins similaires à travers le monde Les familles nombreuses en France   La France compte plus de 1,7 million de familles nombreuses avec un minimum de trois enfants, d'après une enquête menée par l'INSEE en 2015. 




Ce sont des facteurs divers et variés qui décident de la composition des familles en France, comme la région de provenance des parents ou le niveau d'études qu'ils ont atteint. Si la France est l'un des pays européens à avoir les scores de natalité les plus élevés, c'est dû en majorité à la présence permanente d'un nombre non négligeable de familles nombreuses comptant trois enfants voire plus. Les familles comportant un minimum de 4 enfants ne représentent que le quart de ces familles nombreuses.   Néanmoins, au fil des années, le nombre de ces familles a connu une baisse très intense. Toujours d'après le rapport de l'INSEE, la fin de l'effet « baby-boom » s'est illustrée par une diminution évidente du nombre de familles ayant minimum 4 enfants et par l'augmentation parallèle de celles qui n'en comptent que deux. Toutefois, le nombre des femmes ayant eu exactement trois enfants est resté le même, à savoir deux sur dix parmi les femmes nées entre 1930 et 1960.   Magali Mazuy, chercheuse au sein de l'Ined explique : « La bonne tenue de la natalité en France, notamment par rapport aux autres pays européens, s'explique à la fois par un faible taux d'infécondité et par la persistance d'un nombre conséquent des familles nombreuses. »   Cette femme qui en est à son 18ème enfant   Livia Lonce est une femme d'origine roumaine qui a donné naissance à sa dixième fille en 2008 à Abbotsford, dans la province canadienne de Colombie-Britannique, là où elle vivait avec son mari Alexandru depuis 1990, année de leur immigration au Canada.   La mère a déclaré que sa plus jeune fille pesait un peu plus de 3 Kilogrammes et qu'elle était née par voie naturelle. Elle vient ainsi agrandir une fratrie de 17 membres âgés entre 20 mois et 23 ans.   Mr. Lonce dit : « Nous n'avons jamais planifié le nombre d'enfants que nous étions censés avoir. Nous laissons simplement Dieu guider nos vies car nous croyons fermement que la vie vient de lui et c'est la raison pour laquelle nous n'avons jamais tenté d'empêcher la vie de continuer... Quelque part, nous aurions aimé avoir un garçon afin que le nombre de filles et de garçons soit égal, mais le plus important c'est qu'ils soient tous heureux, en bonne santé et nous remercions Dieu. »   Et malgré tout ce que l'on pourrait croire, la naissance de la petite Abigail n'était pas difficile et elle, ainsi que sa mère, étaient en parfait état de santé. Sachant que le couple n'a eu aucune naissance multiple et que toutes se sont déroulées naturellement mis à part leu fils Filip qui est né par césarienne.   Quelques cas plus ou moins similaires à travers le monde   D'après le livre Guinness des Records, la mère la plus fertile de l'histoire était une femme russe qui a vécu au 18ème siècle et qui était connue sous l'appellation « l'épouse de Feodor Vassilyev ». Elle a mis au monde 69 enfants issus de 27 grossesses.   Un autre record de ce type figure dans le livre, c'est celui de Leontina Albina, originaire du Chili qui est considérée comme la mère vivante la plus féconde. Elle a donné naissance à son 55ème enfant en 1981.   Lire aussi Une maman enceinte de son 6ème enfant ne veut pas le garder et demande des conseils
    

             Cet article est paru dans Santé+ Magazine (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2021 

Certaines femmes rêvent du jour où elles pourront enfin tomber enceinte et porter pendant quelques mois leur futur bébé. Pour augmenter leurs chances de concevoir, elles vont parfois jusqu'à faire l'amour plusieurs fois par jour en espérant atteindre leur objectif. Mais la réalité fait que la grossesse planifiée ne se déclenche pas toujours immédiatement. Combien de temps après un rapport sexuel pourriez-vous être enceinte ? On vous dit tout.SommaireLe temps moyen pour réussir à tomber enceinteQuelle est la meilleure période pour concevoir un bébé ?Comment se déroule la nidation ? Quels sont les premiers signes de grossesse ?   De nombreux couples s'imaginent qu'une fois que la décision d'avoir un bébé a été prise, la grossesse se manifestera quelques semaines plus tard. Les femmes prennent alors le temps d'analyser leur cycle hormonal et de définir leur date d'ovulation pour maximiser leurs chances de tomber enceinte. Mais parfois, elles se rendent compte que leur désir d'enfant n'est pas facile à assouvir malgré la fréquence de leurs rapports sexuels et que la patience est de rigueur. Dans cet article, nous vous révélons le délai moyen entre le rapport sexuel et la conception d'un enfant. 




Femme enceinte - Source : Times of IndiaLe temps moyen pour réussir à tomber enceinte   Chaque corps est différent et plusieurs facteurs peuvent entrer en compte pour définir le temps d'attente nécessaire avant le déclenchement d'une grossesse. Mais lorsqu'après plusieurs tentatives, les femmes ont du mal à tomber enceinte, elles peuvent se confronter à des doutes, des interrogations et des craintes par milliers. D'après des estimations de l'Institut national d'études démographiques (Ined) cité par Femme Actuelle, le temps moyen pour concevoir un bébé serait de sept mois. L'Institut révèle que près de 97% des couples arrivent à avoir un enfant au bout d'une année d'essai. En sus, les chercheurs ont découvert des différences en matière de fertilité. Parmi les couples évalués, 25% aboutissent à une grossesse dès le cycle qui suit l'arrêt de la contraception. 60% d'entre eux atteignent leur objectif au bout de six mois d'essai et 75% y arrivent dans un délai de neuf mois. Pour autant, les différences entre les individus en matière de fertilité restent importantes.   Les étapes de la conception Source : Very Well Family Quelle est la meilleure période pour concevoir un bébé ?   Comme l'explique Léa Marchal, sage-femme, la période d'ovulation est favorable à la conception d'un enfant. En effet, c'est durant cette période que la fécondation, qui représente la rencontre entre un spermatozoïde et un ovule, est possible. Ainsi, nombreuses sont celles qui savent reconnaître les signes qui accompagnent leur période d'ovulation et notent cette date sur leur calendrier pour être sûres de s'en souvenir. Généralement, cette date durant laquelle un ovule est expulsé par un des ovaires se situe environ 14 jours après le premier jour des règles. Toutefois, Léa Marchal explique que les cycles menstruels féminins n'ont pas tous la même durée et sont parfois irréguliers, d'où la difficulté pour certaines de connaître leur période d'ovulation. Lorsque le cycle menstruel est de 28 jours, la meilleure période pour tomber enceinte est comprise entre le 8ème et le 15ème jour après le premier jour des règles. Durant cette période, vous pouvez vous adonner régulièrement aux joies du sexe pour maximiser vos chances de devenir maman. Par ailleurs, il faut savoir que l'ovule n'a une durée de vie que de 12 à 24 heures. En sus, les spermatozoïdes prennent du temps pour parcourir le col de l'utérus avant d'atteindre les trompes de Fallope où ils peuvent rencontrer un ovule. Les spermatozoïdes peuvent survivre jusqu'à 5 jours à l'intérieur du système reproducteur féminin. De ce fait, la femme ne tombe pas forcément enceinte le jour où elle a des relations sexuelles. Sa grossesse peut être enclenchée le lendemain ou même quelques jours plus tard. Si des symptômes inhabituels surviennent, elle ne doit pas hésiter à réaliser un test de grossesse et à en parler à son gynécologue.   Comment se déroule la nidation ?   Lorsqu'a lieu la fécondation d'un ovule et d'un spermatozoïde survient une étape clé que l'on appelle la nidation. Cette dernière permet alors au placenta de se développer et d'alimenter le foetus. D'après Adrien Gaudineau, gynécologue-obstétricien, la nidation survient à partir du 7ème jour qui suit la fécondation. L'oeuf qui vient d'être fécondé s'implante alors dans la cavité utérine et le placenta se forme pour favoriser l'échange des nutriments nécessaires à l'embryon. Quand la nidation se produit, les symptômes de la grossesse se manifestent chez la future mère.   Symptômes de la grossesse - Source : ParentsQuels sont les premiers signes de grossesse ?   Bien que chaque femme soit unique et présente des symptômes spécifiques durant sa grossesse, on estime que certains signes sont fréquents en début de grossesse. Le Dr Christelle Charvet, gynécologue cite notamment :   L'absence de règles   Le premier signe à identifier est l'absence des règles. Si votre cycle est généralement régulier, un retard peut laisser penser à une éventuelle grossesse. Toutefois, certaines femmes enceintes font l'expérience de ce que l'on appelle les règles anniversaires. Elles saignent légèrement à la date habituelle de leurs règles mais la durée des menstruations n'est que d'une à deux journées.   Les nausées   Les nausées se manifestent environ 4 à 6 semaines après les dernières règles. Le bouleversement hormonal induit par la grossesse cause parfois une perte d'appétit et des reflux acides. Mais pour une femme, une bonne hygiène de vie et une alimentation équilibrée et fractionnée sont vivement recommandées pour réduire les nausées.   La fatigue   Durant le premier et le troisième trimestre de la grossesse, la femme peut ressentir un épuisement physique et psychologique. En sus, cette fatigue excessive peut s'accompagner de troubles du sommeil difficiles à supporter.   Les pertes de mémoire   Si vous avez l'impression d'oublier certaines tâches ou de ne plus parvenir à vous concentrer, c'est parfaitement normal. Ces oublis sont étroitement corrélés à la grossesse et ne dureront pas après la naissance du bébé.   Les suées nocturnes   En raison du bouleversement des hormones, les femmes enceintes peuvent subir des bouffées de chaleur très gênantes, notamment durant la nuit.   La salivation excessive   L'hypersalivation survient surtout lors du premier trimestre. Parfois, la femme produit deux fois plus de salive durant cette période et peut avoir la langue épaisse et les joues gonflées.   Les hémorroïdes   La grossesse peut engendrer une constipation qui se complique. Des petites boules internes ou externes se forment à l'intérieur de l'anus et provoquent des douleurs plus ou moins aiguës.   Un besoin fréquent d'uriner   Les femmes enceintes ont souvent des envies fréquentes d'uriner. Ces besoins irrépressibles sont particulièrement gênants durant la nuit.   Un gonflement et une sensibilité au niveau des seins   En se préparant à l'allaitement, la poitrine prend du volume et devient très sensible au toucher.   Une hyperémotivité   Durant la grossesse, les changements hormonaux influencent l'humeur et peuvent engendrer une sensibilité excessive.   Lire aussi Comment tomber enceinte, même si vous avez plus de 40 ans
    

             Cet article est paru dans Santé+ Magazine (site web)


**** *CJournal_Telegramme *Annee_2021 

Chute des naissances et des mariages, hausse des décès : l'épidémie de covid-19 a « bouleversé la dynamique de la population française » en accélérant des tendances déjà marquées auparavant, note le démographe Didier Breton, coauteur d'une synthèse sur le sujet publiée cette semaine. Il n'est d'ailleurs pas exclu que les conséquences de la crise sanitaire, notamment sur la natalité, se fassent encore sentir à moyen et long terme, estime ce professeur à l'Université de Strasbourg et chercheur associé à l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Quelle part la crise de la covid a-t-elle joué dans les grandes évolutions démographiques de 2020 ?




La crise sanitaire a accéléré de manière spectaculaire des tendances qui étaient déjà visibles auparavant. Ainsi, le nombre de décès a augmenté de 9,1 %, en 2020, par rapport à 2019, conséquence directe de l'épidémie, mais les décès s'inscrivaient déjà régulièrement à la hausse depuis plusieurs années, du fait du vieillissement de la population.   De même pour les naissances : elles étaient déjà en baisse depuis une dizaine d'années, du fait d'un taux de fécondité de plus en plus bas et de la diminution du nombre de femmes en âge de procréer, mais cette diminution s'est accélérée, fin 2020, soit neuf mois après le premier confinement. En conséquence, la France a connu un solde naturel négatif au dernier trimestre 2020 et au premier trimestre 2021. Cela n'était jamais arrivé depuis 1945. Même l'immigration a été affectée par la crise de la covid : d'après des statistiques du ministère de l'Intérieur, le nombre de titres de séjour accordés, en 2020, a chuté de 21 % par rapport à l'année précédente. Vu les conséquences de l'épidémie en termes de fermetures des frontières, c'est assez logique.   Que nous enseignent les statistiques démographiques sur la manière dont les couples ont traversé la crise ?   On aurait pu s'attendre à ce que les périodes de confinement soient propices à une augmentation des naissances, neuf mois plus tard, un peu à la manière du léger pic de naissances constaté traditionnellement en septembre, neuf mois après le Nouvel An. Mais c'est le contraire qui s'est produit : en novembre et décembre 2020, les naissances ont baissé de respectivement 6 % et 8 % par rapport à la moyenne des trois années précédentes. Peut-être que le confinement a été vécu par les couples comme une période de cohabitation pas si heureuse et facile, ou alors c'est l'incertitude face à l'avenir qui a joué... Car ce sont bien les conceptions qui ont été moins nombreuses : même les interruptions volontaires de grossesse (IVG) se sont inscrites à la baisse, de 4 % sur l'année. L'épidémie a eu, par ailleurs, un impact très net sur les mariages : leur nombre s'est effondré de 31 % en 2020. C'est assez logique puisque leur célébration a été interdite pendant le confinement du printemps et que le nombre d'invités a été limité en fin d'année. Il y a eu peu de rattrapage le reste de l'année. Ce qui montre bien que les gens qui se marient aujourd'hui accordent à cet événement une symbolique forte : ils souhaitent rassembler leurs proches et faire la fête, pas simplement contractualiser leur union.   Ces tendances sont-elles appelées à se poursuivre ?   La crise s'inscrit dans la durée. Concernant les décès, la baisse que l'on avait anticipée pour 2021 ne s'est pas vraiment produite. On attendait un « effet moisson » : un grand nombre de personnes âgées dont le décès était statistiquement prévisible en 2021 ont été fauchées par le virus dès 2020, entraînant, en théorie, une mortalité moindre en 2021. Le problème, c'est que cet effet a été contrebalancé par la poursuite de l'épidémie en 2021. Concernant les naissances, toute la question est de savoir si l'incertitude face à l'avenir va se poursuivre encore longtemps. Or, dans une société où un certain nombre de couples reportent la naissance de leur enfant, singulièrement quand il s'agit de leur premier, cela réduit presque mécaniquement la proportion de ceux en ayant un deuxième puis un troisième - spécificité du modèle français -, accélérant ainsi la baisse de la natalité.
    

             Cet article est paru dans Le Télégramme (Bretagne) (site web)


**** *CJournal_Liberation *Annee_2021 

Après que la Cour suprême russe a, mardi, liquidé l'ONG Memorial, pilier de la défense des droits humains, le bureau français de l'association exprime son indignation et exhorte la France et l'Europe à réagir avec fermeté.   La Cour suprême de la Fédération de Russie, après une délibération qui n'a duré que quelques dizaines de minutes, a prononcé la mise en liquidation de Memorial International et ses filiales.




Cette décision attendue depuis l'initiative, prise le 11 novembre  , par le parquet général de la Fédération de Russie de demander à la plus haute instance judiciaire du pays de «liquider» l'ONG, au prétexte que Memorial «violait de manière répétée la loi sur les agents de l'étranger» s'inscrit, en toute logique, dans la vague de répressions, inédite par son ampleur, contre toutes les voix dissidentes et les organisations émanant de la société civile.   La dissolution de Memorial International, trente ans après sa création, est une attaque sans précédent contre tous ceux et celles qui souhaitent construire et conserver la mémoire des crimes du stalinisme et qui oeuvrent pour une histoire de l'Union soviétique qui ne se réduise pas à l'histoire officielle imposée aujourd'hui par le régime.   Rappelons que l'association Memorial International est le principal acteur russe de la mémoire des répressions soviétiques, dont elle assure la conservation et la diffusion par tous les moyens : recueil de témoignages, collecte d'objets, publications, expositions, travaux historiques, commémorations et actions pédagogiques. C'est également l'une des principales organisations pour la défense des droits humains en Russie : Andreï Sakharov, Prix Nobel de la paix, en fut le premier président. Ces deux activités sont étroitement liées depuis la naissance de l'association, en 1989, qui a joué un rôle majeur dans l'émergence et le développement de la société civile russe. En effet, la démocratisation de la Russie, au moment de la pérestroïka, était inconcevable sans l'émergence de la vérité sur les violences du passé.   Faire connaître les facettes occultées de l'histoire russe et soviétique   Depuis une trentaine d'années, Memorial International a constitué une bibliothèque de plus de 40 000 volumes et 200 titres de périodiques dans une dizaine de langues, un immense fond d'archives qui ne cesse de s'étoffer, plusieurs musées d'objets et d'oeuvres visuelles du goulag. L'ONG a créé une base de données de plus de 3 millions de noms de personnes réprimées durant la période stalinienne, recueilli et enregistré plusieurs milliers de témoignages de rescapés des camps et des «villages spéciaux» du goulag et érigé près d'une centaine de mémoriaux sur les lieux de massacre de la Grande Terreur de 1937-1938, charniers retrouvés et exhumés pour la plupart par des membres de Memorial.   Par ailleurs, Memorial s'est engagé dans de nombreuses initiatives de perpétuation de la mémoire des répressions, allant de la mise en place d'un concours annuel pour les lycéens invités à enquêter, à travers des histoires individuelles de victimes, sur l'histoire des répressions à la pose de plaques mémorielles sur les lieux de détention ou de torture. Ce réservoir de culture matérielle et immatérielle, qui ne se limite d'ailleurs pas aux répressions soviétiques (Memorial a enquêté aussi sur le sort des civils déportés par les nazis et sur la tragédie des prisonniers de guerre soviétiques) mais vise à faire connaître - et reconnaître - toutes les facettes occultées de l'histoire russe et soviétique, risque désormais de se tarir, sinon de disparaître.   Cette mémoire ne fait pas seulement partie de l'histoire de la Russie, mais de celle de l'Europe telle qu'elle se construit aujourd'hui.   Pour l'écriture d'une histoire complexe   Mémorial-France exprime son soutien indéfectible à Memorial International et fera tout ce qui est en son pouvoir pour soutenir toutes celles et tous ceux qui, en Russie, se sont engagés dans cette organisation, pour l'écriture d'une histoire complexe, et, dans le respect de la mémoire des victimes du stalinisme, pour travailler à la poursuite de l'oeuvre de Memorial.   Pour cela, nous invitons toutes les forces disponibles à nous rejoindre. Nous travaillerons en relation étroite avec tous nos amis qui, en Russie, font partie de cette organisation, collaborent ou ont collaboré avec elle.   Nous appelons les autorités françaises et européennes à réagir avec la plus grande fermeté à cette dissolution. Nous souhaitons également rappeler que demain, le 29 décembre, va vraisemblablement se jouer le sort de l'autre entité juridique de l'ONG Memorial, le Centre des droits humains Memorial, qui défend les victimes des répressions politiques en Russie aujourd'hui. Sa liquidation viendrait aggraver encore la catastrophe qui s'abat sur la société civile russe.   Le Bureau de l'association Mémorial-France  , filiale française de Memorial International, est composé de Nicolas Werth (président, directeur de recherches émérite au CNRS), Luba Jurgenson (vice-présidente, professeure à l'Université Paris-Sorbonne, directrice de l'UMR Eur'Orbem), Alain Blum (vice-président, directeur d'études à l'EHESS et directeur de recherches à l'INED, directeur de l'UR Mobilités, parcours et territoires) et Catherine Gousseff (trésorière, directrice de recherche au CNRS et directrice du GDR Empire russe, URSS et monde postsoviétique).
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2021 

Naissances, mariages, décès : l’épidémie de Covid-19 a accéléré des tendances déjà marquées selon le démographe Didier Breton, co-auteur d’une synthèse sur le sujet publiée la semaine dernière. Il n’est pas exclu que les conséquences de la crise sanitaire, notamment sur la natalité, se fassent encore sentir à moyen et long terme, estime ce chercheur associé à l’Institut national d’études démographiques (Ined).




Quelle part le Covid a-t-il jouée dans les grandes évolutions démographiques de 2020 ?  Didier Breton : «  La crise sanitaire a accéléré de manière spectaculaire des tendances qui étaient déjà visibles. Le nombre de décès a augmenté de 9,1 % en 2020 par rapport à 2019, conséquence directe de l’épidémie, mais les décès s’inscrivaient déjà régulièrement à la hausse depuis plusieurs années, du fait du vieillissement de la population.   Les naissances étaient elles aussi déjà en baisse depuis une dizaine d’années, en raison d’un taux de fécondité de plus en plus bas et de la diminution du nombre de femmes en âge de procréer, mais cette diminution s’est accélérée fin 2020, neuf mois après le premier confinement.   La France a connu un solde naturel négatif au dernier trimestre 2020 et au premier trimestre 2021. Ça n’était jamais arrivé depuis 1945.  »   Que disent les statistiques démographiques sur la manière dont les couples ont traversé la crise ?   «  On aurait pu s’attendre à ce que les confinements soient propices à une augmentation des naissances, neuf mois plus tard, un peu comme le léger pic de naissances constaté en septembre, neuf mois après le Nouvel an. Mais c’est le contraire qui s’est produit : en novembre et décembre 2020, les naissances ont baissé de respectivement 6 % et 8 % par rapport à la moyenne des trois ans précédents.   Peut-être que le confinement a été vécu par les couples comme une période de cohabitation pas si heureuse et facile, ou alors c’est l’incertitude face à l’avenir qui a joué… Car ce sont les conceptions qui ont été moins nombreuses : car les interruptions volontaires de grossesse ont baissé de 4 % sur l’année.   L’épidémie a eu un impact très net sur les mariages : leur nombre s’est effondré de 31 % en 2020. Logique, car leur célébration a été interdite pendant le confinement du printemps et que le nombre d’invités a été limité en fin d’année. Il y a eu peu de rattrapage le reste de l’année. Ce qui montre que les gens qui se marient accordent à cet événement une symbolique forte : ils souhaitent rassembler leurs proches et faire la fête, pas simplement contractualiser leur union.  »


**** *CJournal_Pelerin *Annee_2021 

« Je salue les grands-parents que le confinement a empêchés de voir leurs petits-enfants, et les personnes âgées qui ont souffert encore plus fortement de la solitude. La famille ne peut pas se passer de [leur] mémoire, qui peut aider à construire un monde plus humain. » Lettre aux époux, 26 décembre 2021. AGRICULTURE Des étudiants interpellent l'Élysée « Clairement pas à la hauteur des enjeux » pour l'avenir. Alors que la France s'apprête à présider pour six mois l'Union européenne, une quarantaine d'étudiants en agronomie et en sciences politiques ont écrit le 20 décembre à l'Élysée pour déplorer la teneur du Plan stratégique national (PSN), déclinaison française de la nouvelle Politique agricole commune (2023-2027). Ils dénoncent notamment le maintien des aides à l'hectare non dégressives et non plafonnées, propice à « la course à l'agrandissement des exploitations », qui a causé la disparition de 21 % d'entre elles au cours des dix dernières années. Véronique Badets SANTÉ Des victimes du chlordécone indemnisées Les cancers de la prostate dus au chlordécone sont enfin reconnus comme maladie professionnelle : un décret publié le 22 décembre ouvre un fonds destiné à indemniser les agriculteurs atteints. Utilisé pour lutter contre le charançon de la banane, ce pesticide bénéficia, en France, d'une autorisation de mise sur le marché en 1972. Interdit aux États-Unis dès 1977, il ne le fut qu'en 1993 aux Antilles françaises. Plus de 90 % de la population adulte en Guadeloupe et en Martinique est contaminée par ce perturbateur endocrinien, selon Santé publique France. Charlotte Gambert 17 000 17 000 naissances en moins en France en 2020 par rapport à 2019. Malgré cette baisse, la France reste le pays le plus fécond d'Europe. (Source : Ined.)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Elles vivent avec UN HOMME PLUS JEUNECette histoire a débuté il y a dix ans.   À force de voir Laurent fréquenter sa boutique de brocante sans jamais rien acheter, Dany a fini par comprendre. “Au départ, j'étais indifférente. Quand j'ai senti mes sentiments évoluer, je lui ai donné rendez-vous dans un café. Au moment de le retrouver, une pulsion m'a poussée à l 'embrasser sur la bouche ! Notre relation a commencé comme ça. ”Dany, retraitée depuis, a 59 ans; Laurent, chauffeur routier, 45. Aujourd'hui, les couples dans lesquels l'homme est le plus jeune représentent 16 % de ceux formés dans les années 2000, contre 10 % dans les années 1960, selon une enquête Insee (fin 2016). Et 23 % des femmes mariées en 2017 sont plus âgées que leur conjoint. D'après une analyse de l'Institut national d'études démographiques (Ined) de 2019, les hommes utilisant le site meetic.fr indiquent qu'ils recherchent une compagne dans un intervalle moyen d'âge de 13,8 ans (entre l'âge minimal et maximal), alors que les femmes mentionnent un écart de 10,9 ans. Enfin, deux tiers des sondés d'une enquête Opinion Way de 2017 pronostiquent davantage de couples dont la femme est l'aînée. Pourtant, les vingt-quatre ans d'écart entre Brigitte Macron et son époux font couler bien plus d'encre que les trente-trois séparant Donald Trump de son épouse… Selon l'étude de l'Ined, les réticences émanent plus souvent des femmes. Alors que, sur Meetic, quatre hommes sur cinq affirment envisager facilement une relation avec une femme plus âgée de cinq ans ou plus, seulement 53 % des utilisatrices se projettent avec un partenaire plus jeune. “Même si cela bouge, la norme sociale mondiale veut que l'homme soit plus âgé, constate Marie Donzel, directrice associée du cabinet AlterNego, spécialiste des questions de genre. L'âge reste un marqueur de pouvoir, plutôt l'apanage des hommes aisés. Difficile de se débarrasser d'habitudes ancrées depuis des siècles quand, dans les mentalités, le couple reste attaché à l'idée de fonder une famille et reproduire l'espèce. Or, si un homme peut avoir des enfants toute sa vie, une femme, non. ”Dans1 couple sur 10, en 2012, la femme est plus âgée que l'homme,contre 6 sur 10 pour l'inverse. Dans 3 couples sur 10, les deux ont le même âge, à un an près. (Insee, 2016). SE METTRE AU DIAPASON“ Quand j'ai compris qu' il voulait un enfant, j'ai pensé que ça n'était pas jouable entre nous. J'en avais déjà trois !”, se rappelle Sophie, 44 ans, infirmière en neurologie, en couple depuis six ans avec Laurent, 32 ans, agent d'entretien. Quand ils se rencontrent en 2010, elle est en congé parental. “En couple depuis dix-sept ans, ça clochait depuis longtemps avec mon mari pour qui j' étais la bobonne qui ne fait jamais rien de bien. J'ai décidé de partir. Je me suis mise à faire du dessin, du sport, je faisais de nouvelles connaissances. On me trouvait sympa, gentille. Je me suis dit qu'on pouvait m'aimer. ”Elle rencontre Laurent dans la salle de gym qu'elle fréquente. “ Je le trouvais gamin et grande gueule. Il avait des potes de son âge. Moi, j'avais mes enfants. ”Six mois après sa séparation, un dialogue s'instaure entre eux.  “Lolo fait partie des rares personnes ayant eu une oreille attentive et sans jugement. Ça ne m' était jamais arrivé. On a appris à se connaître. ”Puis, un jour de 2015, après quatre ans d'amitié, Sophie et Laurent s'embrassent. “On a posé plein de petites pierres jusqu'à ce 6 juin 2020 qui a vu naître notre fille.”Le même jour que son aînée de 21 ans.  “Dans les couples où la femme a autour de 40 ans et où l'homme plus jeune veut avoir un enfant, cela interroge, constate Émilie Devienne (voir avis de l'experte page suivante). Comme dans toute relation, il y a des virages à négocier. Sauf qu' ici se posent des questions de rythmes biologiques différents. Problématiques, repères culturels et attentes peuvent diverger et mettre le couple à l'épreuve. ”Dany et Laurent ont d'ailleurs tenté d'habiter sous le même toit mais ont finalement choisi de rester vivre chacun chez soi. “Nous n'avons pas le même rythme. Au final, c'est plus agréable ainsi”,fait valoir Dany.  APPRÉHENSION POUR L'AVENIR…“Ce sont justement ces questions qui me préoccupaient pour l 'avenir de notre relation”, se souvient Nathalie, 56 ans, gestionnaire de scolarité à l'université d'Aix-Marseille, en couple depuis treize ans avec Jérôme, 48 ans. À l'époque, il habitait Lyon. “Un week-end où il rendait visite à sa fille à Aix, nous nous sommes rencontrés lors d'une sortie théâtre avec des amis communs. ”Une évidence dès la première seconde. “Aujourd'hui, nous sommes dans une dynamique, mais quandj'aurai 70 ans et lui 62, ne sentirons-nous pas plus la différence ? Lui me dit qu'il m'aimera jusqu'au bout. Ma philosophie est de vivre l ' instant présent sans se projeter trop loin. ”Ce qui rassure Nathalie, c'est de savoir qu'à 65 ans, quand elle sera à la retraite, lui aussi pourra quitter son emploi dans l'administration pénitentiaire. “Je n'ai surtout pas envie de rester seule à la maison pendant qu' il travaille !”… ET INQUIÉTUDE DE L'ENTOURAGESophie aussi se pose des questions. “Au départ, j' étais dans l 'optique de vivre ce qu'il y avait à vivre. Pour lui, c'était plus compliqué car il désirait un enfant. Mais il m'a dit qu'il m'aimait et me choisissait, moi. Finalement, je suis tombée enceinte”, s'amuse-t-elle. Si elle n'essuie aucune remarque liée à la différence d'âge, Nathalie évoque de “petites plaisanteries” qui n'existeraient pas, selon elle, dans le sens inverse. Pour Marie Donzel, l'image véhiculée par les couples dans lesquels la femme est plus âgée reste sexiste. “Soit les femmes sont qualifiées de cougar, terme qui n'a pas d ' équivalent masculin. Soit on fantasme la MILF[ Mother I' d like to fuckou mère de famille que j'aimerais b…, NDLR] .”Souvent, les proches s'inquiètent des intentions du partenaire plus jeune et du poids du regard des autres. “Ma famille m'a dit avoir eu peur au début, se souvient Sophie. Aujourd'hui, tous voient que je suis heureuse et qu' il s'occupe bien de moi et des enfants. ”Ma seule inquiétude tourne autour de l'apparence”TÉMOIGNAGE - Dany, 59 ANS, LECTOURE (GERS)   “Ma mère et ma sœur adorent Laurent. Je m'entends très bien avec ses filles. S'il y a une légère incompatibilité de caractère avec mon fils de 33 ans, ça n'a aucun rapport avec son âge. Même si on ne vit pas ensemble au quotidien, on arrive à faire plein de choses à deux. La différence d'âge n'est jamais un sujet entre nous. C'est naturel pour lui comme pour moi ! Ma seule inquiétude tourne autour de l'apparence. Je me sens en forme mais je ne sais pas comment je vais évoluer physiquement avec le temps qui passe. Aurai-je encore confiance en moi ? J'ai un peu plus la pression que si nous avions le même âge. ”  La différence d'âge ne m'a jamais vraiment perturbée”TÉMOIGNAGE - Sophie, 44 ANS, LISIEUX (CALVADOS)   “Mes enfants connaissaient déjà Laurent, ils fréquentaient la même salle de sport. Ils étaient complices. Il m'a aidée à déménager. Quand je leur ai dit qu'il était un peu plus qu'un copain, c'est très bien passé. Il faut dire qu'Ellina, mon aînée, m'a « grillée » quand elle a mis à jour ma tablette et capté un message. Quand il est venu s'installer à la maison, j'avais 38 ans et lui 26.   Aujourd'hui, avec notre fille en commun, il vit son rêve. Quand je pars en formation, il gère tout.   La différence ne m'a jamais vraiment perturbée.   Ce sont les autres que ça peut déranger. S'il y a confiance et amour, l'âge n'est pas une question. ”  Il n'y avait pas de question à se poser”TÉMOIGNAGE - Nathalie, 56 ANS, AIX-EN-PROVENCE (BOUCHES-DU-RHÔNE)   “J'avais consulté une voyante qui m'avait prédit que je vivrais en couple avec un homme plus jeune déjà rencontré furtivement. Et en effet, on s'était croisé avec son ex-compagne à Aix, il y a longtemps.   Une fois en lien, tout s'est vite enchaîné. Il n'y avait pas de question à se poser. Il a demandé sa mutation pour le Sud et on s'est mariés en 2010, l'année où je devenais grand-mère d'une de mes trois filles, âgées de 33, 31 et 29 ans. Je n'ai même pas dû imposer Jérôme car tous les voyants étaient au vert !”  L'AVIS DE L'EXPERTEUne femme avec un homme plus jeune, est-ce récent ?Pas du tout ! Cela existe de tout temps. Diane de Poitiers a eu de très jeunes amants. La comédienne Madeleine Renaud avait dix ans de plus que Jean-Louis Barrault. C'est avec la sacralisation du rôle de mère que la société a fini par mettre un couvercle sur ce type de relation.  Quels éléments peuvent poser problème ?Dans l'inconscient collectif, il y a encore des représentations archaïques. En tant que femme, il faut faire accepter aux yeux de la société que, oui, on a encore du désir passé un certain âge et, oui, on fait encore l'amour. Heureusement, la plupart du temps, les couples restent unis, s'aiment et s'en fichent. Autre difficulté, le diktat de l'apparence pesant sur les femmes et générant de l'inquiétude, notamment à propos du regard porté par le conjoint plus jeune. Le corps d'une femme plus âgée ne bénéficie pas du même regard que celui d'un homme du même âge.  Comment permettre à ce type de relation de perdurer ?Il faut prendre du recul et mettre de côté un instant l'aspect romantique de la relation pour s'interroger sur les attentes du partenaire, comment il vit la différence d'âge et où l'on en est dans l'acceptation de son âge à soi. Il faut aussi prendre le temps avant de parler de son couple autour de soi et présenter son compagnon aux proches. Pour être plus fort au moment d'apparaître au monde, parce que ça n'est pas une passade.


**** *CJournal_Humanites *Annee_2022 

Le virus a entraîné une baisse des naissances et des migrations, mais aussi plus de décès.La crise sanitaire a affecté l'évolution de la population française dans des proportions inédites depuis des décennies. « Toutes les composantes de la dynamique démographique du pays ont été affectées », résume l'analyse annuelle de l'Institut national d'études démographiques (Ined), publiée le 23 décembre, qui compare les chiffes de 2020 à ceux de 2019. Sans surprise, l'évolution la plus spectaculaire concerne la mortalité. En 2020, le nombre de décès a atteint 668 922, soit une hausse de 9,1 % en un an. L'effet du Covid, même s'il n'a pas encore été évalué avec précision, est « nettement plus important que ceux des épisodes de très forte grippe saisonnière ou de la canicule de l'été 2003 », note l'étude. Conséquence de cette surmortalité, l'espérance de vie a elle aussi baissé « de 0,56 an pour les hommes et 0,45 an pour les femmes, soit un retour au niveau de mortalité observé six ans auparavant ».




Le solde migratoire a chuté  À l'autre bout de l'échelle démographique, le nombre de naissances a baissé de 2,3 %. Avec 736 000 enfants nés en France, « c'est le niveau le plus bas observé depuis 1945 », souligne l'Ined, même s'il s'inscrit dans une tendance vieille de dix ans. L'effet accélérateur de la pandémie est patent. Neuf mois après le premier confinement, la chute des naissances est « considérable » : - 6 % en novembre, - 8 % en décembre. Elle atteint - 14 % en janvier 2021 et - 6 % en février. Le solde migratoire a lui aussi chuté. Après une hausse continue depuis 2014, le nombre de titres de séjour délivrés a baissé de plus de 20 % en 2020, d'après de premières estimations. En 2019, il avait atteint son niveau le plus élevé, avec un total de 257 137 premiers titres attribués, soit 28,6 % de plus qu'en 2014. Malgré cette baisse, le solde migratoire est en 2020 « le moteur principal de la dynamique démographique de la France ».   En dépit de ces reculs, la France a continué à voir croître sa population, ce qui en fait une exception en Europe. Alors que l'UE a perdu près de 300 000 habitants en 2020, l'Hexagone en comptait au 1er janvier 2021 67,4 millions, soit 120 000 de plus qu'au 1er janvier 2020. Mais la hausse s'est nettement ralentie sous l'effet de la pandémie. En 2020, le solde naturel a été au plus bas, avec seulement 67 000 naissances de plus que les décès. Ce ralentissement semble déjà se confirmer pour 2021. « Le solde naturel pourrait même devenir négatif si les données du début d'année se confirment », prévient l'Ined. Il n'y aurait plus alors que la migration pour empêcher le vieillissement de la population.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

La croissance de la population française continue de faiblirLa croissance de la population française continue de faiblir   La croissance de la population française continue de faiblir, principalement à cause d'un solde naturel moins important, selon des chiffres portant sur 2019 publiés la semaine dernière par l'INSEE.   La population française s'est accrue de 0,4 % chaque année entre 2013 et 2019, contre 0,5 % entre 2008 et 2013, selon cette étude.




"C'est encore le solde naturel qui fait la croissance démographique en France, mais il est de moins en moins élevé", explique l'institut de la statistique. Le solde migratoire contribue encore pour 0,1 % de croissance, mais le solde naturel a perdu 0,1 point pour s'établir à 0,3 % par an entre 2013 et 2019.   D'une manière générale, toutes les régions ont vu leur croissance démographique ralentir entre 2013 et 2019, "aux exceptions notables de la Guyane et de PACA. C'est la seule région de métropole dont la croissance se renforce, portée par le Var", a détaillé Mme Valérie ROUX, cheffe du département de la démographie à l'INSEE.   Si certains territoires sont très dynamiques, notamment l'Ile-de-France (1 % de croissance chaque année pour la Seine-Saint-Denis) et la façade Atlantique (1,2 % pour la Loire-Atlantique), 20 départements ont perdu des habitants chaque année en France, contre 11 lors de la précédente période.   Les territoires les plus porteurs de la croissance démographique sont situés en périphérie des grandes villes, comme Paris, Lyon, Marseille ou Bordeaux. "La croissance est en effet élevée lorsque les communes rurales sont sous forte influence des pôles (+0,7 % en moyenne par an)", précise l'INSEE dans son étude, qui précise que "les métropoles de province sont très dynamiques, notamment Bordeaux avec une très forte croissance annuelle de 1,4 %".   Paris, en revanche, voit sa population diminuer chaque année (-0,5 %) malgré un fort dynamisme natal qui persiste (+0,7 % de solde naturel). Cette chute est due aux départs de la ville, qui lui font perdre chaque année un peu plus d'1 % de population. Néanmoins, "6 ménages sur 10 quittant Paris restent en Ile-de-France".   Rappelons (cf. CE du 23/12/2021) que la France comptait, au 1er janvier 2021, 67,4 millions d'habitants, soit 120 000 de plus qu'au 1er janvier 2020 selon l'Institut national démographique (INED) qui vient de publier une étude sur "l'évolution démographique de la France".


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Presse Océan : quel est le point de départ d’Active ton couple ?  Margaux Roy-Morel : «  Les Français sont de grands amoureux ! Il y a 15 millions de couples dans notre pays et ce chiffre reste stable depuis 2007 (Ined). Mais est-il possible de bien vivre son couple sur la durée ? Et si on prenait le temps de se parler, de se retrouver, de se surprendre ? La clé d’entrée pour partager un bon moment, c’est le jeu. Active ton couple propose des activités spécifiques en fonction des situations : se connaître, communiquer, construire et rompre la routine. L’objectif : que le couple partage un moment qualitatif utile pour leur relation et pour leur épanouissement  ».




Où en êtes-vous de votre site internet ?   «  Mon projet est en phase de conception. Je développerai la plateforme à partir de janvier avec des outils «  no code  » pour avoir une solution fonctionnelle d’ici avril ou juin 2022 et ainsi mettre à disposition des couples les huit activités ludiques déjà créées. Je relancerai une campagne de crowdfunding en février 2022 pour financer l’utilisation de ces outils no code.  »   Quelles attentes avez-vous observées ?   «  À l’unanimité, les couples cherchent à partager plus de temps qualitatif ensemble, mais ne savent pas toujours quoi faire ou quoi se dire pour créer cette expérience de partage. Certains couples considèrent qu’ils passent suffisamment de temps ensemble, mais c’est la qualité de ce temps qui n’est pas toujours au rendez-vous.  »   Avec la crise sanitaire, le confinement, le télétravail… comment retrouver un temps à deux ?   «  La première étape est de remettre à plat l’organisation et de dégager un moment pour le couple. Dit comme cela, cela paraît simple, mais c’est en pratique assez compliqué. Il est parfois difficile de se prendre 15 minutes seul, alors en couple encore plus ! Cependant, si chacun y met du sien et cherche un compromis, tout est possible ! Une fois ce temps dégagé, Active ton couple permet de choisir son activité en fonction du temps disponible  ».   Vous avez aussi en projet une box d’activités ?   «  Et pas que ! Il y a mille et une façons de rendre le temps des couples qualitatif. L’ambition d’Active ton couple est de devenir la référence de leur épanouissement. Cela passera par des partenariats avec des lieux dédiés aux couples, un jeu de société, des évènements et effectivement des box livrées à domicile.  »   BIO EXPRESS   Margaux Roy-Morel, 31 ans, mariée et deux enfants, s’est spécialisée sur la vie de couple après une formation. Elle a douze ans d’expérience en marketing et communication, dont cinq sur un poste à responsabilité. Elle vit à Saint-Herblain. Plus d’infos sur activetoncouple.fr
    

             Cet article est paru dans Presse Océan


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

CHIFFRES CORONAVIRUS. La France affronte sa cinquième vague de Covid et la courbe de l'incidence de l'épidémie continue de grimper à cause du variant Omicron. Nouveaux cas positifs, patients en réanimation, vaccination... Voici le dernier bilan chiffré au 10 janvier 2022.   Sommaire Chiffres du jour Nombre de cas de Covid Chiffres des hospitalisations Chiffres en réanimation Courbe Chiffres vaccin Chiffres Covid vaccinés-non vaccinés Combien de morts du Covid en France ? 




[Mis à jour le 10 janvier 2022 à 11h31] La France affronte sa cinquième vague de coronavirus avec un taux d'incidence qui dépasse actuellement les 2 446 cas de Covid/100 000 habitants. Le variant Omicron, très contagieux, ne cesse de faire remonter en flèche le nombre de nouveaux cas positifs au virus. Et il est désormais majoritaire, comme l'a indiqué Santé publique France dans son dernier point épidémiologique. Chaque jour, l'agence de santé présente un tableau de bord des indicateurs clés de suivi de l'épidémie : cas confirmés, décès, hospitalisations, admissions en réanimation ou soins critiques, chiffres de la vaccination... Auquel s'ajoutent les données publiées par le gouvernement. Voici le dernier bilan au 10 janvier 2022.   Quels sont les chiffres du jour ? Nombre total de cas de Covid Nouveaux cas de Covid sur 24 H (9 janvier) Patients Covid hospitalisés (4 janvier) Patients Covid en réanimation ou soins critiques (4 janvier) Au 5 janvier 2022 10 921 757 +296 097 20 186 3 665 Combien de cas de Covid aujourd'hui ?   En France, au 5 janvier 2022, selon le Dashboard du gouvernement, 10,2 millions de personnes ont eu un test antigénique ou PCR positif au coronavirus depuis le début de l'épidémie en 2020. Au 9 janvier, 296 097 nouvelles personnes ont été testées positives au cours des dernières 24 heures.   Quels sont les chiffres des hospitalisations ?   Les données hospitalières reposent sur les données de passages aux urgences du réseau OSCOUR et des hospitalisations en soins conventionnels et en soins critiques rapportées par les établissements de santé. Ci-dessous, les chiffres publiés par le Dashboard du gouvernement et Santé Publique France.   Patients Covid hospitalisés   Evolution sur les 7 derniers jours   Taux d'occupation des lits en soins critiques   Au 5 janvier 2022   20 688   +16%   73%   Taux hebdomadaires d'hospitalisation et soins critiques de patients COVID-19 par région © Santé publique France Combien de cas en réanimation ?   Au 5 janvier, 3 695 patients Covid sont en réanimation selon le Dashboard du gouvernement.   Patients Covid en soins critiques Evolution sur les 7 derniers jours Taux d'occupation des lits en soins critiques par des patients Covid Au 5 janvier 2022 3 695 +7% 73% Comment évolue la courbe de l'épidémie ? Incidence et dépistage avec correction pour les jours fériés au 6 janvier © Santé publique France Combien de Français sont vaccinés contre le Covid ?   La vaccination contre le Covid-19 continue de se poursuivre en France avec les vaccins Pfizer, Moderna, AstraZeneca et Janssen. Au 9 janvier, selon le ministère de la Santé, 53 262 242 personnes ont reçu au moins une injection (soit 79 % de la population totale) et 52 018 107 personnes ont désormais un schéma vaccinal complet (soit 77,2 % de la population totale). 28 388 922 personnes ont par ailleurs reçu une dose de rappel. 21% de la population française n'est pas vaccinée contre le Covid.   3ème dose de vaccin : délai max, effets, 12-17 ans, quand ? RDV vaccin Covid : Pfizer, 3e dose, pharmacie, Doctolib, sans rdv ? Doses Vaccins Covid : en France, 12 ans, Moderna, rappel, délai Quels sont les chiffres du Covid chez les vaccinés et les non vaccinés ?   77% de la population française est complètement vaccinée et 21% n'est pas vaccinée (les autres ayant un schéma vaccinal encore incomplet). Deux fois par mois, le site Data-gouv.fr publie la répartition des cas de Covid positifs selon la vaccination de la personne. "Ce délai est nécessaire pour que la vaccination soit considérée comme complète et effective (à +7 jours) et pour que les données sur les tests soient consolidées" précise le site. Ces indicateurs reflètent le nombre de tests RT-PCR positifs pour 100 000 personnes vaccinées ou non de 20 ans et plus.   Tests positifs chez les personnes vaccinées et non vaccinées © Gouvernement.fr Combien de morts du Covid en France ?   Les sites du gouvernement et de Santé publique France rapportent les décès Covid à l'hôpital et dans les établissements sociaux et médico-sociaux, soit 124 809 au 5 janvier 2022. Les décès Covid en dehors de ces structures ne sont pas recensés en temps réel.   Mortalité du Covid-19 en France (hôpital et établissement médico-sociaux) © Santé Publique France   En raison de l'épidémie de Covid-19, l'Insee a enregistré une mortalité "exceptionnelle en 2020" avec près de 669 000 décès toutes causes confondues, soit 56 000 décès de plus qu'en 2019 (+9%).   Décès Covid : définition, comment-sont ils comptés ?   La France a franchi la barre des 100 000 morts de l'épidémie de Covid-19 le 15 avril 2021, un peu plus d'un an après le début de la pandémie. Que comprend ce chiffre exactement ? Comment sont comptés les décès liés au virus Sars-CoV-2 ? Par l'Insee ? L'Inserm ? Quel impact sur la mortalité en France ? Décryptage.   Selon l'Ined, 68 000 décès seraient imputables à l'épidémie de Covid en 2020.
    

             Cet article est paru dans Santé-médecine (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Fanny Declerq   Aujourd’hui, on constate une forme d’égoïsme. On voit que certains ne veulent pas avoir d’enfant. Parfois, ils en ont un, et c’est tout, mais ils ont des chiens et des chats qui prennent la place des enfants. Cela peut faire rire, mais c’est une réalité », a déclaré le pape lors de la première audience générale hebdomadaire de l’année. Une remarque parmi d’autres que celles et ceux qui ont fait le choix de ne pas enfanter entendent comme un disque rayé : « Et toi alors, c’est pour quand ? », « tu verras tu changeras d’avis ! » 




Cinquante ans après le slogan féministe « un enfant si je veux, quand je veux », il semble que la première partie de la phrase ait été escamotée. Le choix de la non-parentalité fait par 5 % des Françaises selon l’Ined suscite encore questions, incompréhension, et injonctions à la norme.   Ne pas vouloir devenir parent, c’est d’un égoïsme crasse ? Quelles sont les motivations de celles et ceux qui ne souhaitent pas fonder de famille ? Et faire des enfants, est-ce le fruit d’une décision profondément altruiste ?   Sémantiquement, le désir de ne pas avoir d’enfants est défini par la négation, laissant percevoir une carence. Le dictionnaire définit – plutôt tristement – une femme n’ayant pas accouché comme « nullipare ». Face à ce mouvement de plus en plus revendiqué, des termes positifs émergent, principalement aux Etats-Unis : childfree (libre d’enfant), ginks (acronyme de Green Inclination No Kids : engagement vert, pas d’enfant), ou en France « SEnVol » (acronyme pour Sans enfants volontaires).   Ce non-désir d’enfant qui semble davantage le cas de femmes de classes supérieures, est porté par des motivations multiples. Edith Vallée, docteure en psychologie, étudie depuis les années 1970 la question. Autrice de Pas d’enfant, dit-elle… Les refus de la maternité, elle a identifié trois raisons principales : « Il y a les femmes dans l’union, qui se réalisent au travers de ce qu’elles aiment, un partenaire ou une passion. Ensuite dans le groupe de l’action, on rencontre des femmes qui jouissent de leur esprit d’entreprise et d’ouverture au monde. Et puis, les femmes dans le groupe de la rupture ne souhaitent pas d’enfant soit pour ne pas transmettre un mal-être ressenti dans leur propre enfance ou pour ne pas prolonger ce monde d’injustices et de violences. »   La conscience écologique s’affirme également depuis une quinzaine d’années, observe Anne Gotman, sociologue et directrice de recherche émérite au CNRS. Un discours inquiet qu’on entendait déjà en pleine Guerre froide à l’heure de la menace nucléaire. « L’argument écologique est sincère mais ce n’est pas la raison profonde, cela vient couronner des raisons plus inconscientes. Mais il a l’avantage d’être présentable et dispense de s’expliquer sur des raisons, que d’ailleurs on ne s’explique pas toujours soi-même. »   Faire le choix d’une vie inclinée vers d’autres réalisations qu’à travers la parentalité permet, pour Edith Vallée, d’être en quête de valeurs et de sens sans cesse renouvelés, alors que les mères ont tendance à se reposer sur leur satisfaction de maternité. La psychologue y donne entre les lignes une réponse au pape, qui estime que renier la parentalité enlève notre humanité. « On voit que celles qui ne font pas d’enfant par choix maintiennent la jeunesse et l’envie de donner du sens au monde. S’épanouir, ce n’est pas autre chose que d’apporter le meilleur de ce qu’on est aux autres ! »   Ceux, et surtout celles, qui n’aspirent pas à fonder une famille font encore face à la pression sociale d’entrer dans la norme dominante. Le plus insupportable, note Edith Vallée, c’est quand les 40 ans arrivent… « Les mères ont été longtemps les premières à demander des justifications, probablement qu’elles se sentaient remises en question sur leur socle de maternité… Actuellement il y a un changement de discours de la part des mères, on entend certaines reconnaître qu’elles auraient pu être heureuses sans enfants, ce qui permet un nouveau regard posé de femme à femme, où chacune est un miroir pour l’autre qui renvoie à sa propre liberté. »   Une position que vient nuancer Anne Gotman, pour qui les plaintes contre le poids de la pression sociale sont paradoxalement proportionnelles à la permissivité de la société envers ce phénomène. On incrimine d’autant plus la pression sociale que celle-ci est en train de s’alléger. Toutefois Il y a dans cette pression une réalité anthropologique de fond : « une société n’existe pas si elle ne se reproduit pas. Et si chacun est libre d’y déroger la norme ne disparaît pas pour autant. Or il semble que de plus en plus l’idée même de norme fasse question et que trop souvent l’on confonde liberté et absence de norme. »   Entre décision privée et question de société, les femmes, encore aujourd’hui plus que les hommes, doivent concilier vie privée et vie professionnelle. Et le refus d’enfant révèle aussi comment notre société organise travail et maternité, politiques familiales et politiques d’emploi. Alors que les conséquences démographiques d’un tel phénomène inquiètent, le double modèle de devoir tout gérer de front au boulot et à la maison entraîne des pressions supplémentaires.   Une vie libérée des charges de la maternité permettrait aux femmes d’être enfin à égalité avec les hommes. « L’enfant est un obstacle, un budget, un facteur de désordre qui vous bouffe. L’éducation des enfants est perçue comme une activité chronophage, peu valorisante mais en même temps comme une performance difficile à atteindre. C’est un « sale boulot »… Le vrai boulot aujourd’hui, c’est un emploi », explique Anne Gotman.   La société marche sur deux jambes qui semblent aller en sens contraire : la représentation de l’enfant roi, et la liberté réclamée de ne pas enfanter. « En réalité, elles vont toutes deux vont dans le sens du libéralisme, liberté absolue de l’enfant, liberté absolue de l’adulte – et nécessité de se rendre disponible à toutes les possibilités de réalisation de soi, qu’elles soient professionnelles ou pas. Or le marché ne demande pas mieux, qui présuppose un sujet « exempt de familles et de couples ».   En rationalisant la reproduction, on lui fait perdre beaucoup de son sens ». Une donnée économique, à laquelle certains opposeront sans doute que ne pas avoir d’enfant oblige à travailler continuellement au sens de sa vie.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

CHIFFRES CORONAVIRUS DU JOUR. Le taux d'incidence du coronavirus est en hausse de 43% selon Santé Publique France. "On est quasiment à un test sur trois de positif" a précisé François Blanchecotte, président du Syndicat des biologistes. Statistiques du Covid au 29 mars 2022.   Sommaire Chiffres du jour Cas Covid aujourd'hui Hospitalisations Cas en réanimation Courbe de l'épidémie Chiffre vaccination Chiffres Covid vaccinés et non vaccinés Morts Covid France Morts Covid Monde 




[Mis à jour le 29 mars 2022 à 10h21] La circulation du Sars-Cov-2 se poursuit avec 29 455 nouveaux cas comptabilisés en 24 heures (chiffre très bas comme tous les mardis). "On est quasiment à un test sur trois de positif, avec 3 millions de PCR faits sur la dernière semaine" précise François Blanchecotte sur franceinfo le lundi 28 mars. "On a donc de forts taux de contamination et de positivité. On est dans des phases qui correspondent à la quatrième vague où nous avions des tests positifs régulièrement" explique le président du Syndicat des biologistes. "En semaine 11 (du 14 au 20 mars), la circulation du SARS-CoV-2 s'est accélérée sur l'ensemble du territoire. Le taux d'incidence a continué d'augmenter (+36%) pour atteindre 937 cas pour 100 000 habitants au niveau national" indique Santé Publique France dans son point épidémiologique du 24 mars. "La transmissibilité de BA.2 pose la question de son rôle dans l'inversement des tendances épidémiologiques, marquées par un rebond de l'incidence. Cependant BA.2 ne peut pas à lui seul expliquer ces tendances. En revanche, une modification du taux de transmission, liée à une diminution du respect des gestes barrières et des mesures de contrôle, impacte fortement cette dynamique et peut être à l'origine d'une nouvelle vague" rapporte Santé Publique France dans son analyse de risque sur les variants émergents du Covid du 23 mars. Mais cette hausse des contaminations n'entrainent pas, pour le moment, d'incidence sur la situation hospitalière. Chaque jour, Santé Publique France présente un tableau de bord des indicateurs clés de suivi de l'épidémie : cas confirmés, décès, hospitalisations, admissions en réanimation ou soins critiques, contaminations, chiffres de la vaccination... Auxquels s'ajoutent les données publiées par le gouvernement. Voici le bilan des derniers chiffres, au mardi 29 mars 2022.   Quels sont les chiffres Covid du jour ? Nombre total de cas de Covid (au 29 mars) Nouveaux cas de Covid sur 24 h (au 28 mars) Patients Covid hospitalisés (au 28 mars) Patients Covid en réanimation ou soins critiques (au 28 mars) 25 246 720 +29 455   20 606   1 486   Combien de cas de Covid aujourd'hui ?   En France, au 29 mars 2022, selon l'Université Johns Hopkins, 25,24 millions de personnes ont eu un test antigénique ou PCR positif au coronavirus depuis le début de l'épidémie en 2020. Au 28 mars, 29 455 nouvelles personnes ont été testées positives au cours des dernières 24 heures.   5 millions de personnes vaccinées n'ont pas reçu une 3ème dose de rappel   Quels sont les chiffres des hospitalisations ?   Les données hospitalières reposent sur les données de passages aux urgences du réseau OSCOUR et des hospitalisations en soins conventionnels et en soins critiques rapportées par les établissements de santé. Ci-dessous, les chiffres publiés par le Dashboard du gouvernement et Santé Publique France.   Patients Covid hospitalisés   Evolution sur les 7 derniers jours   Taux d'occupation des lits en soins critiques   Au 28 mars 2022   21 073 +1.77% 30.31% Combien de cas en réanimation ?   Le nombre de nouvelles hospitalisations et d'admissions en soins critiques continuent à diminuer. Au 28 mars, 1 533 patients Covid sont en réanimation selon le Dashboard du gouvernement.   Patients Covid en soins critiques Evolution sur les 7 derniers jours Taux d'occupation des lits en soins critiques par des patients Covid Au 28 mars 2022 1 533 -6.07% 30.31% Taux hebdomadaires d'hospitalisation et soins critiques de patients COVID-19 par région au 24 mars 2022 © Santé Publique France Comment évolue la courbe de l'épidémie ? Incidence et dépistage avec correction pour les jours fériés au 25 mars 2022 © Santé Publique France Combien de Français sont vaccinés contre le Covid ?   La vaccination contre le Covid-19 continue de se poursuivre en France. Au 28 mars, selon le ministère de la santé, 54 255 079 personnes ont reçu au moins une injection (soit 80,5% de la population totale) et 53 339 488 personnes ont désormais un schéma vaccinal complet (soit 79,1% de la population totale) et 39 489 090 personnes ont reçu une dose de rappel. 19.2% de la population française n'est pas vaccinée contre le Covid. Au 21 mars, 83,1% des 65 ans et plus avaient reçu un rappel vaccinal.   Quels sont les chiffres du Covid chez les vaccinés et les non vaccinés ?   79,1% de la population française est complètement vaccinée et 19,2% n'est pas vaccinée (les autres ayant un schéma vaccinal encore incomplet). Deux fois par mois, le site Data-gouv.fr publie la répartition des cas de Covid positifs selon la vaccination de la personne. "Ce délai est nécessaire pour que la vaccination soit considérée comme complète et effective (à +7 jours) et pour que les données sur les tests soient consolidées" précise le site. Ces indicateurs reflètent le nombre de tests RT-PCR positifs pour 100 000 personnes vaccinées ou non de 20 ans et plus.   Tests positifs chez les personnes vaccinées et non vaccinées au 13 mars 2022 © Santé Publique France Combien de morts du Covid en France ?   Les sites du gouvernement et de Santé publique France rapportent les décès Covid à l'hôpital et dans les établissements sociaux et médico-sociaux, soit 141 821 au 28 mars 2022. Les décès Covid en dehors de ces structures ne sont pas recensés en temps réel. "Environ 18 000 décès ont eu lieu depuis le 15 décembre 2021, souligne le Conseil scientifique dans son Avis du 11 mars, dont une partie importante est liée aux variants Omicron, variants dit peu sévère), et ce, avec une certaine forme de banalisation et d'indifférence."   Décès COVID-19 certifiés par voie électronique au 14 mars 2022 © Santé Publique France   En raison de l'épidémie de Covid-19, l'Insee a enregistré une mortalité "exceptionnelle en 2020" avec près de 669 000 décès toutes causes confondues, soit 56 000 décès de plus qu'en 2019 (+9%).   Décès Covid : définition, comment-sont ils comptés ?   La France a franchi la barre des 100 000 morts de l'épidémie de Covid-19 le 15 avril 2021, un peu plus d'un an après le début de la pandémie. Que comprend ce chiffre exactement ? Comment sont comptés les décès liés au virus Sars-CoV-2 ? Par l'Insee ? L'Inserm ? Quel impact sur la mortalité en France ? Décryptage.   Selon l'Ined, 68 000 décès seraient imputables à l'épidémie de Covid en 2020.   Quel est le nombre de morts du Covid dans le monde ?   Près de 150 000 Français sont morts du Covid dans l'Hexagone. Combien à l'échelle mondiale ? Selon les chiffres de l'ECDC (Centre européen de prévention et de contrôle des maladies) relatés par Santé Publique France, au 28 mars 2022, le Covid-19 a fait plus de 6 millions de morts dans le monde :   MONDE EUROPE Pourcentage en Europe CAS COVID 480 170 572 199 160 734 41,47% MORTS COVID 6 124 396 1 932 348 31,55%
    

             Cet article est paru dans Santé-médecine (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

>>> Données mises à jour en 2021   Drapeau de l'ancienne république yougoslave de Macédoine L'économie de la République de Macédoine du Nord (Ancienne république yougoslave de Macédoine) a généré un PIB de 12,29 mrd$ en 2020. La République de Macédoine du Nord connaît un taux de croissance de -4,5% et exporte essentiellement du textile, des métaux et des produits chimiques vers l'Allemagne, le Kosovo, la Serbie, la Bulgarie et l'Italie. Son PIB par habitant est de 5 918 $. 




 Carte géographique de l'ancienne république yougoslave de Macédoine République de Macédoine du Nord : renseignements pratiques Monnaie : denar   Indicatif téléphonique : + 389   Domaine Internet : mk   Fuseau horaire : UTC + 1 (UTC +2 en été)   Langue officielle : macédonien   Superficie : 25 713 km2   République de Macédoine du Nord : données démographiques (est. 2020) Population   Taux de croissance démogr. annuel Âge moyen   Espérance de vie H/F   2,08 millions 0,13 % 39 ans 74/78 ans Taux d'alphabétisation   2015 Population urbaine   (versus population totale) Population de - 15 ans   Indice de dvlpt humain   PNUD 99/97 % 58,5 % 16,3 % 0,774 République de Macédoine du Nord : ratios économiques (2020) PIB : 12,29 milliards de dollars   PIB/hab : 5 918 $   Taux de croissance du PIB : -4,5 %   Dette publique : 51,25 % du PIB   Taux inflation : 1,2 %   IDE entrants : nc millions de dollars République de Macédoine du Nord : échanges commerciaux Biens exportés Principaux clients Biens importés Principaux fournisseurs Textile, production de métaux, produits chimiques. Allemagne, Serbie, Bulgarie. Produits mécaniques, carburants minéraux et lubrifiants, machines et équipements de transport. Allemagne, Royaume-Uni, Grèce.   Sources : BANQUE MONDIALE (importations et exportations, PIB, PIB par habitant, croissance du PIB, IDE, dette brute des administrations publiques avec FMI, taux d'inflation) ; CNUCED (population, population urbaine vs population totale) ; COFACE (dette brute des administrations publiques) ; Departament d'estadistica Andorre (population, taux de croissance démographique, âge moyen) ; Countrymeters (taux de croissance démographique) ; EUROSTAT (dette brute des administrations publiques, taux d'inflation) ; FMI - Fonds monétaire international (dette brute des administrations publiques avec Banque Mondiale) ; Geoba.se (population) ; IMSEE - Institut monégasque de la statistique et des études économiques (population, taux de croissance démographique, âge moyen, espérance de vie à la naissance, PIB, PIB par habitant,) ; INED (taux de croissance démographique) ; INSEE - Institut national française de la statistique et des études économiques (taux de croissance démographique, âge moyen) ; ONU (espérance de vie à la naissance, population de moins de 15 ans, biens exportés et importés, clients et fournisseurs, taux de chômage) ; PNUD - Programme des Nations unis pour le Développement (indice de développement humain) ; World Factbook CIA (âge moyen, Taux d'alphabétisation des adultes, PIB par secteurs). (e) = estimation ; (p) = prévision ou résultat provisoire ; (nc) = donnée absente ou non significative.   Cartes : econostrum.info (à partir de www.d-maps.com/carte.php?num_car=73863&lang=fr) 
    

             Cet article est paru dans Econostrum (site web)


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Bérangère Lepetit Et christine Mateus   « J'étais prête et c'est la meilleure des raisons » : c'est de cette manière qu'Émeline explique la naissance de son seul enfant à l'âge « canonique », selon sa famille, de 44 ans. « C'est trop vieux, me disait mon père; on n'a pas la même énergie pour s'en occuper, ajoutait ma mère. Mon environnement professionnel semblait même avoir oublié que je pouvais être concernée par un congé maternité... » constate la manageuse d'une PME francilienne, 47 ans aujourd'hui.   Émeline est pourtant loin d'être la seule. D'après une étude de l'Insee révélée hier, depuis le milieu des années 1980, la fécondité tardive, à 40 ans ou plus, augmente continûment dans notre pays. Ces dernières années, c'est même plus particulièrement les grossesses des femmes de plus de 43 ans qui connaissent une sensible progression.




Baisse de la fécondité avant 34 ans« L'augmentation de ce taux de fécondité a d'abord concerné dans les années 1980 les femmes de 40 à 42 ans. L'augmentation a ensuite gagné celles âgées de 43 à 45 ans dans les années 1990, relève Sylvie Le Minez, cheffe de l'unité des études démographiques et sociales de l'Insee. Puis c'est la fécondité des femmes âgées de 46 ans et plus, stable dans les années 1980 et 1990 et à des niveaux beaucoup plus faibles, qui a progressivement augmenté dans les années 2000, passant de 0,1 enfant pour 100 femmes à 0,34 en 2020 », poursuit-elle. Cette hausse ininterrompue se poursuit alors même qu'un autre phénomène est concomitant dans notre société : la baisse de la fécondité avant 34 ans.   Comment expliquer un tel phénomène ? « La hausse des maternités tardives tient en partie à la diffusion de la fécondation in vitro (FIV) », avancent Éva Beaujouan et Tomas Sobotka, deux démographes de l'Ined (Institut national des études démographiques) dans des travaux de recherche qui évoquent aussi « l'allongement des études, l'évolution du statut des femmes et des relations entre les sexes, les changements de la vie de couple, mise en union tardive, remise en couple plus tard » et mettent en exergue les difficultés des grossesses après 40 ans : « Plus de la moitié des grossesses à 42 ans ou plus se terminent par une fausse couche », rappellent-ils.   « Quand on a des enfants et qu'on est déjà en couple, cela peut être le dernier bébé qu'on s'accorde, mais, pour beaucoup de femmes, cela sera aussi le premier. Or, les questionnements se bousculent. Les femmes se demandent si ce désir d'enfant est légitime, si ce n'est pas trop égoïste ou dangereux, si elles ne sont pas en train de céder à une pression de la société », éclaire Anne-Lise Pernotte, autrice du livre « Avoir un enfant à 40 ans (ou presque) » (Éd. Eyrolles, 2019) et accompagnatrice de femmes « de 39 à 48 ans » qui souhaitent avoir un bébé.  L'image de la parentalité tardive évolueDes questions, Aude, 44 ans, qui a accouché il y a trois mois à Paris de son premier enfant, s'en est posé pendant de longues années. « J'ai fait le deuil du père idéal et de la famille idéale », raconte la quadra, en couple depuis sept ans avec un homme déjà père et qui ne comptait pas l'être à nouveau. « Pendant le premier confinement, je me suis rendu compte que j'avais vraiment envie de fonder une famille. Ma fécondité ayant baissé, je suis partie en Espagne pour procéder à une FIV avec double don de gamètes et cela a marché dès le premier essai », rapporte l'heureuse maman qui estime avoir eu ensuite une grossesse sans aucune complication. « J'ai même continué à faire du sport jusqu'à sept mois de grossesse », raconte Aude. « Aujourd'hui, je suis fatiguée mais je crois que c'est le lot de tous les parents. Il n'y a que la fécondité qui tombe après 40 ans. Le corps d'une femme, lui, peut tout à fait continuer à porter un enfant, à supposer qu'on ait une bonne hygiène de vie », assure-t-elle.   Et l'image de la parentalité tardive évolue, elle aussi. Elle devient « plus visible et mieux acceptée », notent les deux démographes de l'Ined dans leur étude. Avant de conclure : « Les maternités tardives devraient donc continuer d'augmenter demain. »


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris (AFP) - La Commission indépendante sur l'inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (Ciivise) lance mercredi un appel à témoigner aux victimes au sein d'une institution, comme les écoles, les clubs de sport ou les foyers de l'Aide sociale à l'enfance.   Depuis son premier appel à témoignages en septembre, la Ciivise indique avoir collecté quelque 8.200 témoignages. Sur les 3.800 premiers analysés en novembre, 80% concernent l'inceste, 10% des personnes victimes en institutions, les autres dans l'espace public. 




Selon cet échantillon restreint et non représentatif, les victimes en institutions avaient en moyenne 10 ans au début des violences. 3 sur 10 les ont subies dans un établissement scolaire, entre 2 et 3 sur 10 en institution religieuse, 20% en colonie de vacances.   "Après la publication en octobre du rapport Sauvé sur les violences sexuelles dans l'Eglise catholique, nous avons reçu plus de témoignages de victimes dans les institutions", explique à l'AFP Edouard Durand, coprésident de la Ciivise.   Sports de glace, gymnastique, natation, tennis: de nombreux cas de violences sexuelles ont été révélés ces dernières années en France et à l'étranger, par des sportifs de haut niveau. Le ministère des Sports a mis en place une cellule de lutte contre les violences sexuelles, qui avait reçu en décembre 600 signalements.   Dans le sillage de la publication du livre de Camille Kouchner, "La familia grande", la Ciivise est chargée de disséquer les mécanismes des violences sexuelles pour faire des préconisations de politiques publiques.   "Chaque jour, nous recevons des mails de gens qui ont témoigné et disent combien cela a été important pour eux. Leur parole va nous permettre de documenter les stratégies des agresseurs et construire des politiques publiques de protection des enfants. Nous avons besoin de la parole des victimes, elle est notre légitimité", explique le juge Durand.   Or souvent les victimes n'ont pas osé parler à l'époque ou n'ont pas été entendues, comme témoigne auprès de l'AFP un homme aujourd'hui âgé de 30 ans.   - "Chape de plomb" -   "J'avais onze ans, j'allais régulièrement dans un centre pour malvoyants. Un jeune de quinze ans m'avait attiré dans les toilettes et m'a forcé à des actes sexuels. Une éducatrice nous a surpris, j'étais soulagé, j'ai pensé qu'elle allait me sauver. En fait nous avons été sermonnés tous les deux. Personne ne m'a interrogé, écouté", raconte cet homme qui veut garder l'anonymat.   "Cela a continué, jusqu'au viol. Les éducateurs pensaient que j'étais consentant. J'ai été traité comme un coupable. J'ai perdu confiance dans les adultes, j'en ai gardé une culpabilité et des troubles profonds".   La Ciivise appelle aujourd'hui ces victimes à témoigner par le biais de son site (https://www.ciivise.fr/), par courrier ou mail ([email protected]) ou dans ses réunions publiques à travers la France.   Deux lignes téléphoniques sont également dédiées au recueil de témoignages (0805 802 804 et 0800 100 811 pour l'outre-mer), avec des écoutants formés qui peuvent guider les victimes vers des aides juridiques ou des soins.   Les violences sexuelles concernent des actes sexuels imposés avec violence physique ou sous une contrainte morale, psychologique.   "Pour rester impuni, l'agresseur cherche à imposer le silence à l'enfant et au groupe. Toute institution doit faire un effort pour vérifier qu'aucun agresseur ne s'est immiscé en son sein", indique le juge Durand.   Pour Isabelle Frechon, coauteure du rapport "Violence sous protection" publié par l'Ined en 2021, les violences sexuelles que subissent les enfants placés sont "la forme de violence la plus taboue. Il y a une chape de plomb forte. Les jeunes avaient besoin qu'on arrête l'enregistreur pour en parler, ils en parlaient longtemps après" les faits.   Les institutions manquent de protocole pour savoir comment gérer les cas, et les témoignages des enfants sont "minimisés ou accueillis avec méfiance", selon cette chercheuse au CNRS (laboratoire Printemps de l'Université Paris Saclay).   Dans certains cas, agresseurs et agressés restent ensemble en institution, faute de place ailleurs. Dans d'autres, c'est la victime qu'on éloigne, ce qui entraîne des parcours plus chaotiques.   Selon le même rapport, "on estime que 31% des filles et 12% des garçons placés ont été victimes de violences sexuelles, quels que soient l'auteur et le moment", pendant leur placement ou avant.


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

ENFANCE La Ciivise espère ainsi pouvoir les institutions à mettre en place des protocoles pour récolter les témoignages et gérer ces cas   Au sport, à l'église, dans les écoles, et, bien sûr, en famille : les agressions sexuelles sur mineurs sont présentes dans notre société. C'est pour lutter contre ce phénomène que la Commission indépendante sur l'inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (Ciivise), et dans le sillage de la publication du livre de Camille Kouchner, La Familia Grande, que la Ciivise est chargée de disséquer les mécanismes des violences sexuelles pour faire des préconisations de politiques publiques. Sa plateforme d'écoute a été lancée en septembre, mais la commission lance un nouvel appel à témoigner.




10 % des victimes en institution   Depuis son premier appel à témoignages, la Ciivise indique avoir collecté quelque 8.200 témoignages. Sur les 3.800 premiers analysés en novembre, 80 % concernent l'inceste, 10 % des personnes victimes en institutions, les autres dans l'espace public. Selon cet échantillon restreint et non représentatif, les victimes en institutions avaient en moyenne 10 ans au début des violences. Trois sur dix les ont subies dans un établissement scolaire, entre deux et trois sur dix en institution religieuse, 20 % en colonie de vacances.   Pour Isabelle Frechon, coauteure du rapport « Violence sous protection » publié par l'Ined en 2021, « on estime que 31 % des filles et 12 % des garçons placés ont été victimes de violences sexuelles, quels que soient l'auteur et le moment », pendant leur placement ou avant. Le ministère des Sports a également mis en place une cellule de lutte contre les violences sexuelles, qui avait reçu en décembre 600 signalements, après des cas révélés dans plusieurs fédérations.   Un nouvel appel à témoignage   A l'époque des faits, les victimes n'ont souvent pas osé parler ou n'ont pas été entendus. « J'avais onze ans, j'allais régulièrement dans un centre pour malvoyants. Un jeune de quinze ans m'avait attiré dans les toilettes et m'a forcé à des actes sexuels. Une éducatrice nous a surpris, j'étais soulagé, j'ai pensé qu'elle allait me sauver. En fait nous avons été sermonnés tous les deux. Personne ne m'a interrogé, écouté, témoigne un homme âgé de 30 ans aujourd'hui. Cela a continué, jusqu'au viol. Les éducateurs pensaient que j'étais consentant. J'ai été traité comme un coupable. J'ai perdu confiance dans les adultes, j'en ai gardé une culpabilité et des troubles profonds. »   La Ciivise lance ce mercredi un nouvel appel, particulièrement dédié aux victimes au sein d'une institution, à témoigner par le biais de son site, par courrier ou mail ([email protected]) ou dans ses réunions publiques à travers la France. Deux lignes téléphoniques sont également dédiées au recueil de témoignages (0805 802 804 et 0800 100 811 pour l'outre-mer), avec des écoutants formés qui peuvent guider les victimes vers des aides juridiques ou des soins.   Des institutions encore en manque de protocoles   « Chaque jour, nous recevons des mails de gens qui ont témoigné et disent combien cela a été important pour eux. Leur parole va nous permettre de documenter les stratégies des agresseurs et construire des politiques publiques de protection des enfants. Nous avons besoin de la parole des victimes, elle est notre légitimité », explique le juge Edouard Durand, coprésident de la Ciivise. « Après la publication en octobre du rapport Sauvé sur les violences sexuelles dans l'Eglise catholique, nous avons reçu plus de témoignages de victimes dans les institutions », ajoute-t-il.   Isabelle Frechon estime que les violences sexuelles que subissent les enfants placés sont « la forme de violence la plus taboue. Il y a une chape de plomb forte. Les jeunes avaient besoin qu'on arrête l'enregistreur pour en parler, ils en parlaient longtemps après [les faits] ». Les institutions manquent de protocole pour savoir comment gérer les cas, et les témoignages des enfants sont « minimisés ou accueillis avec méfiance », selon cette chercheuse au CNRS. Dans certains cas, agresseurs et agressés restent ensemble en institution, faute de place ailleurs. Dans d'autres, c'est la victime qu'on éloigne, ce qui entraîne des parcours plus chaotiques.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

L'immigration est au coeur des sujets abordés par les candidats à la présidentielle, alors que le flux annuel d'immigrés est faible en France depuis longtemps : près de 0,4 % de la population (0,3 % d'origine non européenne), soit deux fois moins que la moyenne des pays de l'OCDE. La stratégie opportuniste des candidats exploite des idées reçues qu'il faut corriger. Mais s'agit-il d'une préoccupation d'ordre économique ou culturel ?   Sur le plan économique, l'immigration n'est ni un fardeau pour nos sociétés ni une menace pour les travailleurs. Sous l'impulsion du récent lauréat du prix Nobel, David Card, les économistes ont montré, dès les années 1990, que les vagues migratoires vers les Etats-Unis, la France ou Israël n'ont eu qu'un effet marginal sur le chômage et les salaires. Et l'impact des migrants sur le financement de la protection sociale est faible, voire légèrement positif en France : plus jeunes, les immigrés pèsent moins sur les branches vieillesse. Autrement dit, les migrants viennent surtout en complément de la population locale et apportent de la richesse, ce qui a conduit récemment les économistes du Conseil d'analyse économique à préconiser un renforcement de l'immigration qualifiée pour soutenir l'économie.




Taux de fécondité procheSur le plan culturel, certes, nos flux migratoires sont peu diversifiés, plus de 40 % provenant d'Afrique, dont près d'un tiers du Maghreb. Pour autant, ces flux restent faibles et seuls un taux de fécondité très différent et une absence d'intégration pourraient donner un semblant de vraisemblance à ces fantasmes sur un hypothétique « grand remplacement ». Or la fécondité des descendantes d'immigrés est proche de celle des Françaises « de souche ». D'après la démographe Ariane Pailhé, cela serait en particulier le cas pour les personnes d'origine maghrébine (alors que la fécondité serait moindre pour celles d'origine asiatique, et plus grande pour celles d'origine turque). Et d'autres indicateurs confirment l'intégration. En particulier, selon des travaux de l'Ined, dès la troisième génération, les immigrés du Maghreb ne choisissent plus des prénoms spécifiquement arabo-musulmans pour leurs enfants.  Théorie du contactLe principal fantasme n'est plus d'ordre économique.L'opinion publique est consciente que les immigrés viennent les « compléter » sur le marché du travail, en prenant des métiers peu qualifiés dont ils ne veulent plus, ou en répondant à des carences de main-d'oeuvre plus qualifiée. L'actualité n'a fait que renforcer cette impression, avec l'exemple des sociétés Moderna ou BioNtech, toutes deux fondées par des migrants, dans des pays différents, et la mise en avant des métiers essentiels durant la pandémie - plus de 20 % de ces métiers sont occupés par des migrants en Ile-de-France. Le vrai fantasme, culturel, dépend de la manière dont la population est confrontée aux personnes d'origine étrangère. Le politiste Ryan D. Enos a publié en 2014 un travail surprenant. Il avait demandé durant quinze jours à des personnes d'origine hispanique d'aller parler dans leur langue maternelle sur le quai de plusieurs gares autour de Boston. Cette expérimentation a montré que le simple fait d'entendre parler espagnol dans les transports publics avait suscité une hausse significative du sentiment antimigrants mexicains ! A contrario, de nombreux travaux en psychologie sociale montrent, conformément à la « théorie du contact », que seule une véritable mise en relation permet de réduire la peur de l'autre et les préjugés sur les migrations.   Frédéric Cherbonnier


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

L’irruption de la pandémie de Covid-19 en mars 2020 se répercute pour la 2e année consécutive dans le bilan démographique angevin, comme dans toutes les autres villes de France.




Le nombre de décès enregistré l’an passé par le service d’état-civil (2 721) a atteint un niveau record depuis 2003, selon les données mises en ligne par la Ville.   La mortalité a progressé de 8,2 % sur un an, soit près d’un point de plus qu’en 2020. Cette hausse correspond à 270 décès supplémentaires par rapport à la moyenne des cinq années qui ont précédé la crise sanitaire.   « Plus que les grippes saisonnières »   L’effet de l’épidémie de Covid-19 sur la mortalité est nettement plus important que ceux des épisodes de très forte grippe saisonnière (hivers 1948-1949, ou plus récemment 2011-2012 et 2014-2015) ou de la canicule de l’été 2003, et cela malgré un confinement strict de deux mois et de nombreuses mesures de prévention. Généralement, de telles années de forte mortalité sont suivies d’années de baisse, ce n’est pas le cas en 2021 du fait de la deuxième vague de l’épidémie au premier semestre 2021, analysait l’Institut national d’études démographiques (Ined) dans une note de conjoncture publiée le 22 décembre dernier.   Les chercheurs précisaient toutefois que l’impact de l’épidémie, qualifiée de secousse », ne pourra être établi que lorsque les statistiques de mortalité par cause de 2020 seront connues.   Recul de l’espérance de vie   Il est aussi fort probable, contrebalançaient les auteurs, qu’on assiste au cours des prochaines années à un léger recul de la mortalité, le virus ayant emporté prématurément sur son passage un nombre élevé de personnes âgées.   Cette surmortalité entraîne à l’échelle nationale une diminution de l’espérance de vie, de 0,56 an en moyenne pour les hommes selon l’Ined et de 0,45 an pour les femmes, soit un retour au niveau observé six ans plus tôt…   Autre conséquence le solde naturel du pays qui a été négatif au premier trimestre 2021. Une situation inédite depuis l’après-guerre même si la France conserve la plus forte croissance démographique de l’Union européenne.   Le retour des noces   Deux phénomènes de rattrapage ont en revanche été enregistrés ﻿à Angers en 2021, une année sensiblement mois chaotique que la précédente.   Le premier porte la natalité (+3,8 %), même si ce rebond ne suffit pas à enrayer la tendance à la baisse depuis 2011 (-9,3 %), le confinement n’ayant pas eu l’effet spectaculaire imaginé sur la procréation.   Le second concerne les cérémonies de mariages (+31 %) qui retrouvent des couleurs après une année 2020, il est vrai, quasiment blanche.
    

             Cet article est paru dans Le Courrier de l'Ouest (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

DÉMOGRAPHIE Pour la natalité, c'est l'année des coups de théâtre. En 2021, 738 000 bébés ont vu le jour en France, soit 3 000 de plus qu'en 2020. Une hausse certes très modeste, mais qui déjoue les scénarios pessimistes du début d'année sur un « baby crash » , après l'effondrement des naissances constaté en janvier 2021.   Contrairement à ce qu'on imaginait, le premier confinement du printemps 2020 n'avait pas incité les Français à concevoir des bébés. Mais, au sortir de cette période de grande incertitude, le désir d'enfants a ressurgi. « Le rebond des naissances qui a suivi en mars et avril 2021, puis la forte remontée depuis l'été ont permis de rattraper le niveau des naissances de l'année 2020, en le dépassant même légèrement » , note l'Insee dans son bilan démographique. Le nombre de naissances est allé crescendo en fin d'année. Ainsi, en novembre 2021, on comptait près de 7 % de naissances de plus qu'un an plus tôt.




En recul entre 2015 et 2020, l'indicateur conjoncturel de fécondité croît lui aussi légèrement, pour s'établir à 1,83 enfant par femme contre 1,82 en 2020. « La hausse de la fécondité se concentre sur la tranche d'âge des femmes de 30 à 40 ans. Il s'agit donc sans doute avant tout de deuxièmes enfants ou de premières maternités plus tardives », souligne le géographe Laurent Chalard, spécialiste des populations et membre du think-tank European Centre for International Affairs. « Le mouvement de fond qui se confirme, c'est le retard des maternités. En France, la fécondité est plus stable et élevée que dans les autres pays d'Europe,relève le démographe Gilles Pison, professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle. L'indice de fécondité est un peu en dessous de 2 enfants par femmes(le seuil de renouvellement des générations est à 2,1 enfants par femme, NDR). Mais, alors que le mouvement de retard des maternités se poursuit, il n'est pas exclu que les femmes en âge de procréer aient autant d'enfants que leurs mères, mais plus tard qu'elles ».   Politique familiale forte   Le deuxième confinement (en novembre et décembre 2020), contrairement au premier, n'a pas entraîné de baisse des conceptions. « Ceux qui avaient reporté leur projet d'enfant s'y sont mis. Peut-être que les Français se sont dit qu'il fallait désormais vivre avec le Covid », avance Gilles Pison, également conseiller de la direction de l'Institut national d'études démographiques (Ined). « On aurait pu croire que l'incertitude face au futur inciterait les couples à retarder leur projet d'enfant. Mais finalement, ils ont moins vu d'amis, ils ont moins voyagé, moins consommé et se sont recentrés sur leur couple et leur vie de famille », décrypte Laurent Chalard.   Ce léger rebond de la natalité en 2021 tire un trait sur six années consécutives de baisse des naissances. « On reste sur une baisse continue depuis dix ans... même si la baisse est moins importante en 2021 qu'en 2020,nuance l'Unaf (Union nationale des associations familiales) qui appelle à renouer avec une politique familiale forte. Il ne faut pas oublier que la fécondité est passée de 2,029 enfants par femme à 1,828 entre 2010 et 2020 ». « On craignait un effondrement. C'est l'inverse. La pandémie n'a pas entraîné une crise de la natalité comme le craignaient les Cassandre », préfère signaler Laurent Chalard.   Cette remontée des naissances est-elle un simple rattrapage ou l'amorce d'un regain de la natalité ? « Il y a dans ces naissances une partie de rattrapage, mais peut-être est-ce plus... » ,commente avec prudence Sylvie Le Minez, chef de l'unité des études démographiques et sociales à l'Insee . Les récentes projections de l'institut statistique sur la France en 2070 tablent sur un taux de fécondité qui se maintiendrait à environ 1,8 enfant par femme. « Parfois, un choc comme une pandémie peut déclencher un changement de tendance. On ne peut pas exclure un mouvement de fond, une phase d'augmentation comme ce fut le cas dans les années 1990 après la baisse des années 1980. Mais il faut encore attendre pour le confirmer... », analyse Gilles Pison. Après plusieurs années de diminution du nombre de femmes en âge de procréer, « le nombre de jeunes femmes de 25 à 35 ans va de nouveau augmenter », indique Laurent Chalard. « À fécondité égale, cela pourrait avoir un impact positif sur le nombre de naissances à venir dans les prochaines années », prédit-il.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Après le choc démographique de 2020, marqué par la surmortalité liée au Covid-19, c'est sur une note positive que l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) a choisi de mettre l'accent dans son dernier bilan annuel, présenté mardi 18 janvier. En 2021, « la fécondité se maintient »malgré le contexte pandémique, titre ainsi l'institut de statistiques. Selon les estimations arrêtées fin novembre, 738 000 bébés sont nés en France, soit 3 000 de plus qu'en 2020, nombre en hausse de 0,4 %. La population française s'élève à 67,8 millions d'habitants au 1er janvier 2022.   Après une baisse spectaculaire des naissances enregistrée du 15 décembre 2020 au 15 février 2021, conséquence démographique directe du premier confinement, « le rebond qui a suivi en mars et avril 2021, puis la forte remontée depuis l'été ont permis de rattraper le niveau des naissances de l'année 2020, en le dépassant même légèrement », peut-on lire dans la publication. Ce sursaut inattendu « rompt avec la baisse continue des naissances qu'on connaît depuis 2015 », relève Sylvie Le Minez, chef de l'unité des études démographiques et sociales à l'Insee. « Depuis juillet, on a des niveaux très importants, qui dépassent 2020 et même 2019 en ce qui concerne les mois de septembre, octobre, et novembre » , précise-t-elle. En novembre 2021, à titre d'exemple, le nombre de naissances était supérieur de 7 % à celui de novembre 2020.




Championne européenne de la féconditéDans le détail, des différences apparaissent par tranches d'âge. « Pendant le premier confinement, la fécondité a surtout baissé dans les tranches d'âges les plus jeunes (moins de 25 ans) et les moins jeunes (plus de 35 ans). Après cette baisse, la fécondité a remonté de façon importante plutôt dans les âges élevés », expose le démographe à l'Institut national d'études démographiques (INED) Laurent Toulemon, spécialiste de la fécondité. L'âge moyen de la maternité est de 30,9 ans, et les femmes les plus fécondes sont celles âgées de 30 à 34 ans.   A la lecture de ce bilan, il apparaît donc que le contexte anxiogène lié à l'épidémie de Covid-19 n'a eu qu'une répercussion limitée sur la fécondité des Françaises, marquée par un lent déclin ces dernières années. En 2021, l'indice conjoncturel de fécondité connaît ainsi un léger rebond, en s'établissant à 1,83 enfant par femme, contre 1,82 en 2020. (Pour rappel, il était de 2 en 2012). Une bonne nouvelle qui peut vite se transformer en sujet sensible en période électorale, tant il est courant d'associer vitalité démographique et bon état d'un pays. Or, même si cet indicateur reste à un niveau élevé, et place toujours la France en position de championne européenne de la fécondité, il ne permet cependant pas, sur le long terme, le renouvellement des générations (assuré à 2,1 enfants par femme).   Parmi les autres motifs d'espérance (relative), à l'autre extrémité du spectre démographique, se trouve le recul de la mortalité, après une hausse historique enregistrée l'année précédente, an I de la pandémie. En 2021, 657 000 personnes sont mortes, soit 12 000 de moins qu'en 2020. Cela reste toutefois « nettement plus qu'en 2019, avant la pandémie (+ 44 000, soit + 7,1 %) », souligne l'Insee. Pour approfondir la comparaison : en 2020, on enregistrait 56 000 décès supplémentaires, liés directement à la pandémie, par rapport aux projections prenant seulement en compte le vieillissement de la population et la baisse de la mortalité aux âges élevés, relevait l'institut dans son portrait social de la France publié en novembre 2021. Or, « si on fait le même exercice pour 2021, on parvient encore à 35 000 décès supplémentaires, dont 18 000 sur la première partie de l'année », indique Sylvie Le Minez. Malgré une poursuite de l'épidémie et un nombre encore indéniablement élevé de décès en 2021, la mortalité liée au SARS-CoV-2 marque cependant le pas.  Un « effet moisson »En conséquence, l'espérance de vie, qui avait très fortement diminué en 2020, augmente de nouveau un peu en 2021, sans revenir néanmoins au niveau de 2019. Elle est de 85,4 ans pour les femmes et de 79,3 ans pour les hommes, soit une hausse respective de 0,3 et 0,2 an (après une baisse, en 2020, de 0,5 an pour les femmes et de 0,6 an pour les hommes). Incomparable cependant avec la chute enregistrée, par exemple, aux Etats-Unis. Selon des données démographiques présentées récemment, entre 2019 et 2020, les Américains ont, en effet, perdu près de deux ans d'espérance de vie, qui s'établit à 74,2 ans pour les hommes et 79,9 ans pour les femmes.   Quelles perspectives peut-on tirer à l'aune de ces données annuelles ? En France, « dans les années à venir, il se pourrait qu'on enregistre un rebond temporaire de l'espérance de vie, avec un niveau de mortalité qui baisse légèrement », anticipe Mme Le Minez, de l'Insee. Un « effet moisson », qui avait, par exemple, eu lieu après la canicule de 2003, et qui s'explique par une prévisible future baisse de la mortalité des personnes les plus fragiles, décédées prématurément en raison de la pandémie. Toutefois, sur le long terme, compte tenu du vieillissement de la population, le nombre de décès va continuer d'augmenter, pronostiquent les démographes. Un phénomène inévitable compte tenu de l'arrivée à des âges élevés des générations issues du baby-boom, dont la première fait son entrée dans la classe d'âge des plus de 75 ans, et, par conséquent, dans des âges plus à risques. « Le Covid-19 tue des personnes âgées, mais heureusement il n'en tue pas assez pour limiter le vieillissement de la population. D'ici vingt ans, il y aura de plus en plus de seniors et donc de plus en plus de décès »,résume Laurent Toulemon.   Sur le long terme, dans une note publiée en novembre 2021, l'Insee révisait ses projections de population faites en 2016, à la lumière des évolutions récentes. L'institut prévoit désormais une augmentation de la population jusqu'en 2044, puis une légère diminution jusqu'en 2070. A cette date, la France devrait compter 68,1 millions d'habitants, soit 700 000 de plus qu'en 2021. Les plus de 65 ans représenteront alors 29 % de la population, contre environ un cinquième aujourd'hui : une modification importante de la pyramide des âges qui entraînera, de facto, une nouvelle répartition entre actifs et retraités.
    

             Cet article est paru dans La Matinale du Monde


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Selon Brice Hortefeux, la France n'a jamais accueilli autant de migrants sur son territoire et estime qu'il y en a 1,8 million de plus qu'au début du quinquennat d'Emmanuel Macron. Eric Zemmour avance le chiffre de 2 millions. On vous explique pourquoi c'est certainement faux, mais difficile à estimer précisément.





 
 
 
 
 
 Cet article est en accès libre parce que nous estimons qu'être bien informé est essentiel pour un vote raisonné. Pour soutenir cette démarche, nous vous proposons de vous abonner à partir de 4,5 € par mois, sans engagement.
 
 
 Je m'abonne   Le député européen Brice Hortefeux était l'invité de la matinale de Sud Radio, ce jeudi. Il a affirmé au journaliste Patrick Roger qu'il n'y avait jamais eu autant d'étrangers en France dans toute l'histoire et qu'il y avait 1,8 million de migrants supplémentaires depuis le début du quinquennat d'Emmanuel Macron, à savoir depuis 2017. Et Patrick Roger de répondre : « Il y en a qui vont vérifier. » 




C'est ce que nous allons faire. Et ça tombe bien puisque le bilan annuel des chiffres clés de l'immigration du ministère de l'Intérieur est tombé ce jeudi. Des chiffres que nous allons aussi mettre en perspectives avec d'autres sources internationales.   La déclaration   « La réalité du bilan de la politique migratoire d'Emmanuel Macron. C'est que, un, il n'y a jamais eu autant d'étrangers sur notre territoire, dans notre histoire. Ça ne s'est jamais produit. Au total, sur le quinquennat, cela fera globalement 1,8 million de migrants supplémentaires sur notre territoire, autour de cela. Il y a les titres de séjour, de l'ordre de 270.000, les demandeurs d'asile autour de 100.000, vous avez les clandestins à peu près 40.000 par an, et ainsi de suite. Donc vous arrivez à ce que je vous dis. Il n'y aurait pas eu la crise du Covid, on serait à 2 millions. »   Brice Hortefeux   De quoi parle-t-on ?   Selon les Nations Unies, le terme de migrant désigne « toute personne qui a résidé dans un pays étranger pendant plus d'une année, quelles que soient les causes, volontaires ou involontaires, du mouvement, et quels que soient les moyens, réguliers ou irréguliers, utilisés pour migrer ». Cependant, il est courant d'y inclure certaines catégories de migrants de courte durée, tels que les travailleurs agricoles saisonniers qui se déplacent à l'époque des semis ou des récoltes. ()   Selon Global migration data analysis centre, la France comptait 8,6 millions de migrants mi-2020.   Reprenons les chiffres avancés par Brice Hortefeux   Il y a les titres de séjour, de l'ordre de 270.000 par an.   C'est vrai. En 2021, 271.675 titres de séjour ont été délivrés, soit une hausse de 21,9 % par rapport à 2020 (année Covid) mais une baisse de 2,06 % par rapport à 2019. Ce chiffre ne tient pas compte du nombre de titres de séjour exceptionnel de Britanniques dû au Brexit.   Les demandeurs d'asile sont autour de 100.000 par an.   C'est vrai. 104.577 premières demandes en guichets uniques ont été déposées, contre 81.531 en 2020, soit une hausse de 28 %. Mais seulement 54.094 personnes ont obtenu réellement la protection de la France.   !function(){"use strict";window.addEventListener("message",(function(e){if(void 0!==e.data["datawrapper-height"]){var t=document.querySelectorAll("iframe");for(var a in e.data["datawrapper-height"])for(var r=0;r   Voici aussi l'évolution du nombre d'immigrés et du nombre d'étrangers en France entre 2018 et 2020, selon l'Ined et le ministère de l'Intérieur.   !function(){"use strict";window.addEventListener("message",(function(e){if(void 0!==e.data["datawrapper-height"]){var t=document.querySelectorAll("iframe");for(var a in e.data["datawrapper-height"])for(var r=0;r   Vous avez les clandestins, à peu près 40.000 par an, et ainsi de suite...   C'est là que ça se complique. Qui dit clandestin, dit personne en situation irrégulière, qui souvent se cache, et qui par définition est difficile à compter.   Ce que l'on sait, c'est que près de 200.000 migrants clandestins sont arrivés dans l'Union européenne l'an dernier, le chiffre le plus élevé depuis 2017, selon Frontex, l'agence européenne des frontières.   De plus, la France a prononcé 102.635 refus d'entrée sur le territoire en 2021, selon le ministre Marc Fesneau devant les députés, en hausse de 65 % par rapport à 2020.   En 2019, un rapport de Pew Research Center, un centre de recherche (think tank) américain qui fournit des statistiques de démographie, estimait le nombre de clandestins à 200.000 à 300.000 en 2017.   De vagues estimations pour le nombre de clandestins   Le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin a indiqué dans le journal Le Parisien qu'il estimait à 600.000 à 700.000 le nombre de clandestins. Durant la période du gouvernement Hollande, Gérard Collombs estimait lui le nombre de clandestins en France à 300.000 personnes.   En 2020, environ 320.000 personnes bénéficient de l'AME (Aide médicale de l'État), selon le gouvernement Castex. Or, là encore, les experts s'écharpent pour estimer la part de clandestins qui ne l'utilisent pas.   En 2021, 52.000 migrants ont tenté la traversée clandestine de la Manche vers la Grande-Bretagne, dont 28.000 ont réussi à rallier les côtes anglaises, selon le ministère de l'Intérieur. 1.002 migrants naufragés au large de Calais et mises à l'abri en 2021 contre 341 en 2020, soit une augmentation de 194 %, selon l'Ofii (Office français immigration intégration).   1,2 million, sans les morts, avec les projections de Brice Hortefeux   Même si comme le prétend Brice Hortefeux, il y a 40.000 nouveaux clandestins par an à ajouter aux immigrés, et qu'on les ajoute au solde migratoire positif chaque année, on arrive tout juste à 1,2 million de migrants supplémentaires. Mais ce serait sans compter les décès. Les Décodeurs du journal Le Monde avance ce nombre de décès de migrants à environ 59.000 chaque année en France. Un chiffre que nous n'avons pas réussi à vérifier. On est de toute façon loin des 1,8 million avancé par Brice Hortefeux.   François Feuilleux   () Selon l'OIM (Organisation internationale pour les migrations), une émanation des Nations unie un « migrant » s'entend de toute personne qui, quittant son lieu de résidence habituelle, franchit ou a franchi une frontière internationale ou se déplace ou s'est déplacée à l'intérieur d'un État, quels que soient son le statut juridique, le caractère, volontaire ou involontaire du déplacement, les causes du déplacement ou la durée du séjour.   L'Insee ne parle pas de migrants, mais d'immigrés, et cite la définition adoptée par le Haut Conseil à l'Intégration : « Un immigré est une personne née étrangère à l'étranger et résidant en France. Les personnes nées françaises à l'étranger et vivant en France ne sont donc pas comptabilisées. À l'inverse, certains immigrés ont pu devenir français, les autres restant étrangers. Les populations étrangères et immigrées ne se confondent pas totalement : un immigré n'est pas nécessairement étranger et réciproquement, certains étrangers sont nés en France (essentiellement des mineurs). La qualité d'immigré est permanente : un individu continue à appartenir à la population immigrée même s'il devient français par acquisition. C'est le pays de naissance, et non la nationalité à la naissance, qui définit l'origine géographique d'un immigré. »   Nos sources   - Ined  - Insee   - Nations Unies   - Organisation internationale pour les migrations   - Ministère de l'Intérieur   - Pew Research center   - Global migration data analysis centre   Antiviral, mode d'emploi : Chaque jour, nous vérifions des affirmations que nous repérons sur les réseaux sociaux ou bien dans nos discussions. Nous vous invitons sous l'ensemble des articles, à nous prévenir quand vous aimeriez avoir des précisions ou des compléments d'informations. Merci de votre fidélité.
    

             Cet article est paru dans La Montagne (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

De plus en plus de femmes partagent leur vie avec un homme plus jeune qu'elles. Mais s'afficher à son bras génère encore curiosité et étonnement. Préjugé tenace ou fin d'un tabou ?   Cette histoire a débuté il y a dix ans. À force de voir Laurent fréquenter sa boutique de brocante sans jamais rien acheter, Dany a fini par comprendre. "Au départ, j'étais indifférente. Quand j'ai senti mes sentiments évoluer, je lui ai donné rendez-vous dans un café. Au moment de le retrouver, une pulsion m'a poussée à l'embrasser sur la bouche ! Notre relation a commencé comme ça."




Dany, retraitée depuis, a 59 ans ; Laurent, chauffeur routier, 45. Aujourd'hui, les couples dans lesquels l'homme est le plus jeune représentent 16 % de ceux formés dans les années 2000, contre 10% dans les années 1960, selon une enquête Insee (fin 2016). Et 23% des femmes mariées en 2017 sont plus âgées que leur conjoint. D'après une analyse de l'Institut national d'études démographiques (Ined) de 2019, les hommes utilisant le site meetic.fr indiquent qu'ils recherchent une compagne dans un intervalle moyen d'âge de 13,8 ans (entre l'âge minimal et maximal), alors que les femmes mentionnent un écart de 10,9 ans. Enfin, deux tiers des sondés d'une enquête Opinion Way de 2017 pronostiquent davantage de couples dont la femme est l'aînée. Pourtant, les vingt-quatre ans d'écart entre Brigitte Macron et son époux font couler bien plus d'encre que les trente-trois séparant Donald Trump de son épouse... Selon l'étude de l'Ined, les réticences émanent plus souvent des femmes. Alors que, sur Meetic, quatre hommes sur cinq affirment envisager facilement une relation avec une femme plus âgée de cinq ans ou plus, seulement 53 % des utilisatrices se projettent avec un partenaire plus jeune. "Même si cela bouge, la norme sociale mondiale veut que l'homme soit plus âgé, constate Marie Donzel, directrice associée du cabinet AlterNego, spécialiste des questions de genre. L'âge reste un marqueur de pouvoir, plutôt l'apanage des hommes aisés. Difficile de se débarrasser d'habitudes ancrées depuis des siècles quand, dans les mentalités, le couple reste attaché à l'idée de fonder une famille et reproduire l'espèce. Or, si un homme peut avoir des enfants toute sa vie, une femme, non."   Se mettre au diapason   "Quand j'ai compris qu' il voulait un enfant, j'ai pensé que ça n'était pas jouable entre nous. J'en avais déjà trois !" , se rappelle Sophie, 44 ans, infirmière en neurologie, en couple depuis six ans avec Laurent, 32 ans, agent d'entretien. Quand ils se rencontrent en 2010, elle est en congé parental. "En couple depuis dix-sept ans, ça clochait depuis longtemps avec mon mari pour qui j'étais la bobonne qui ne fait jamais rien de bien. J'ai décidé de partir. Je me suis mise à faire du dessin, du sport, je faisais de nouvelles connaissances. On me trouvait sympa, gentille. Je me suis dit qu'on pouvait m'aimer. " Elle rencontre Laurent dans la salle de gym qu'elle fréquente. " Je le trouvais gamin et grande gueule. Il avait des potes de son âge. Moi, j'avais mes enfants. " Six mois après sa séparation, un dialogue s'instaure entre eux.   "Lolo fait partie des rares personnes ayant eu une oreille attentive et sans jugement. Ça ne m' était jamais arrivé. On a appris à se connaître. " Puis, un jour de 2015, après quatre ans d'amitié, Sophie et Laurent s'embrassent. "On a posé plein de petites pierres jusqu'à ce 6 juin 2020 qui a vu naître notre fille." Le même jour que son aînée de 21 ans.   "Dans les couples où la femme a autour de 40 ans et où l'homme plus jeune veut avoir un enfant, cela interroge , constate Émilie Devienne, autrice des 50 Règles d'or de la famille recomposée. Comme dans toute relation, il y a des virages à négocier. Sauf qu' ici se posent des questions de rythmes biologiques différents. Problématiques, repères culturels et attentes peuvent diverger et mettre le couple à l'épreuve. "   Dany et Laurent ont d'ailleurs tenté d'habiter sous le même toit mais ont finalement choisi de rester vivre chacun chez soi. "Nous n'avons pas le même rythme. Au final, c'est plus agréable ainsi", fait valoir Dany.   Appréhension pour l'avenir.   "Ce sont justement ces questions qui me préoccupaient pour l avenir de notre relation" , se souvient Nathalie, 56 ans, gestionnaire de scolarité à l'université d'Aix-Marseille, en couple depuis treize ans avec Jérôme, 48 ans. À l'époque, il habitait Lyon. "Un week-end où il rendait visite à sa fille à Aix, nous nous sommes rencontrés lors d'une sortie théâtre avec des amis communs. " Une évidence dès la première seconde. "Aujourd'hui, nous sommes dans une dynamique, mais quand j'aurai 70 ans et lui 62, ne sentirons-nous pas plus la différence ? Lui me dit qu'il m'aimera jusqu'au bout. Ma philosophie est de vivre l'instant présent sans se projeter trop loin." Ce qui rassure Nathalie, c'est de savoir qu'à 65 ans, quand elle sera à la retraite, lui aussi pourra quitter son emploi dans l'administration pénitentiaire. "Je n'ai surtout pas envie de rester seule à la maison pendant qu' il travaille !"  . Et inquiétude de l'entourage   Sophie aussi se pose des questions. "Au départ, j' étais dans l optique de vivre ce qu'il y avait à vivre. Pour lui, c'était plus compliqué car il désirait un enfant. Mais il m'a dit qu'il m'aimait et me choisissait, moi. Finalement, je suis tombée enceinte", s'amuse-t-elle. Si elle n'essuie aucune remarque liée à la différence d'âge, Nathalie évoque de "petites plaisanteries" qui n'existeraient pas, selon elle, dans le sens inverse. Pour Marie Donzel, l'image véhiculée par les couples dans lesquels la femme est plus âgée reste sexiste. "Soit les femmes sont qualifiées de cougar, terme qui n'a pas d'équivalent masculin. Soit on fantasme la MILF [Mother I' d like to fuck ou mère de famille que j'aimerais b..., NDLR]."   Souvent, les proches s'inquiètent des intentions du partenaire plus jeune et du poids du regard des autres. "Ma famille m'a dit avoir eu peur au début , se souvient Sophie. Aujourd'hui, tous voient que je suis heureuse et qu'il s'occupe bien de moi et des enfants."   « Dans l'inconscient collectif, il y a encore des représentations archaïques. En tant que femme, il faut faire accepter aux yeux de la société que, oui, on a encore du désir passé un certain âge et, oui, on fait encore l'amour. Heureusement, la plupart du temps, les couples restent unis, s'aiment et s'en fichent. Autre difficulté, le diktat de l'apparence pesant sur les femmes et générant de l'inquiétude, notamment à propos du regard porté par le conjoint plus jeune. Le corps d'une femme plus âgée ne bénéficie pas du même regard que celui d'un homme du même âge » note Émilie Devienne.
    

             Cet article est paru dans Pleine Vie (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 24 jan 2022 (AFP) - - Les noms de famille sont apparus en France au Xe siècle, dans un contexte de multiplication des homonymes, en raison notamment de l'accroissement de la population.   "Ils sont nés spontanément, ce sont des dénominations populaires qui ont fini par prendre force d'habitude", indique à l'AFP Marie-Odile Mergnac, généalogiste. "Aucune loi n'a édicté quoi que soit à propos des noms de famille", précise-t-elle.




Il s'agissait au départ de surnoms individuels, qui correspondent au prénom du père ou font référence à une indication géographique, un métier ou encore une caractéristique physique ou morale. Ces surnoms sont progressivement devenus héréditaires, vers les XIIe et XIIIe siècle.   Le nom du père, du chef du famille, s'est imposé car "dans les villages où tout le monde était agriculteur, c'était celui qui sortait, qu'on voyait, les femmes restaient à la maison avec les enfants", explique Mme Mergnac, autrice des Noms de famille en 100 clins d'oeil (Ed. Archives & Culture). Elle relève toutefois une exception: des matronymes se sont transmis en Normandie (nord-ouest), où une femme veuve pouvait endosser le rôle de cheffe de famille et intégrer la sphère publique.   La tradition de transmettre le patronyme s'est imposée dans la plupart des pays européens, qui l'ont exportée ailleurs lors de la colonisation.  - Aspiration au changement -En Espagne et au Portugal, cependant, on associe le nom du père et celui de la mère. Autre exception: l'Islande, où l'on ajoute au prénom de l'enfant celui de l'un de ses parents, généralement celui de son père.   En France, depuis la loi du 4 mars 2002, applicable aux enfants nés à compter du 1er janvier 2005, les parents peuvent transmettre à leur descendance le nom du père, celui de la mère ou les deux, dans l'ordre de leur choix. Les pratiques ont toutefois peu évolué: 82,4% des enfants nés en 2017 portent le nom de leur père, selon l'Institut national d'études démographiques (Ined).   "On ne change pas un système onomastique qui existe depuis huit siècles en quelques années, c'est un processus lent", commente auprès de l'AFP Agnès Fine, anthropologue et historienne.   Elle estime qu'"une aspiration à la liberté dans le choix du nom" se développe de nos jours.   "Le nom devient plus une manière pour l'individu d'affirmer ses appartenances", explique Mme Fine, coautrice du Nom dans les sociétés occidentales contemporaines (collection les Anthropologiques). Dans ce contexte, "la législation extrêmement rigide de la France est contestée".   Certains critiquent notamment les règles régissant les changements de nom de famille, qui pourraient être simplifiées avec une proposition de loi débattue à l'Assemblée nationale le 26 janvier.   vac/cel/dch/dlm


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

6h10 France Culture : M. Bruno POUCET, professeur en sciences de l'éducation à l'Université de Picardie-Jules Verne ("Les enjeux territoriaux" : "L'enseignement privé gagne du terrain")   6h42 Europe 1 : Mme Florence LUSTMAN, présidente de France Assureurs ("L'interview éco")   6h45 France Culture : M. Marc LAZAR, professeur d'histoire et de sociologie politique, directeur du Centre d'histoire de Sciences Po à Paris ("Les enjeux internationaux" : "Quel rôle joue le président italien dans les institutions ?")




=7h13 France Culture : M. Gilles BREGANT, directeur général de l'Agence nationale des fréquences ("Les matins de France Culture" : "La 5G peut-elle perturber le trafic aérien ?")   7h19 RFI : Mme Yaël BRAUN-PIVET, députée (REM) des Yvelines, présidente de la commission des Lois de l'Assemblée nationale ("L'invité du matin")   7h300 RTL : Mme Anne HIDALGO, maire (PS) de Paris, candidate à l'élection présidentielle ("L'invité de RTL")   7h30 Public Sénat : M. Pierre OUZOULIAS, sénateur communiste des Hauts-de-Seine ("Bonjour Chez Vous !")   7h38 France Culture : Mme Stefania GIANNINI, sous-directrice générale de l'Unesco pour l'éducation, M. François TADDEI, biologiste, chercheur à l'Inserm, spécialiste de l'évolution de la coopération, co-fondateur du Learning Planet Institute ("Les matins de France Culture" : "Repenser l'éducation en temps de pandémie")   7h45 Radio J : M. Pierre-Yves BOURNAZEL, député "Agir" de Paris.   8h00 Public Sénat : M. Julien BAYOU, secrétaire national d'EELV ("Bonjour Chez Vous !")   8h13 Europe 1 : M. François VILLEROY de GALHAU, gouverneur de la Banque de France ("L'entretien de Sonia MABROUK")   8h15 BFM Business : M. Olivier LOMBARD, fondateur et directeur général d'Hopium ("Good morning business")   8h15 Radio Classique - Paris Première : Mme Agnès VERDIE-MOLINIE, directrice de l'IFRAP ("L'invité politique")   8h15 CNews : M. Guillaume PELTIER, député du Loir-et-Cher, porte-parole de M. Eric ZEMMOUR, vice-président de "Reconquête" ("L'interview de Laurence FERRARI")   8h15 Sud Radio : M. Jordan BARDELLA, président du RN.   8h30 France Info : M. Bruno LE MAIRE, ministre de l'Economie, des Finances et de la Relance ("8.30 franceinfo" - Salhia BRAKHLIA et Marc FAUVELLE)   8h35 RMC - BFMTV : M. Thierry BRETON, commissaire européen au Marché intérieur, ancien ministre ("Bourdin Direct" - Jean-Jacques BOURDIN)   9h00 Europe 1 : MM. Guillaume JOSSE, fondateur de Futura, et Vincent LUCHESE, rédacteur en chef du magazine ("Europe 1 Culture Médias")   9h40 France Inter : M. Yves THREARD, directeur adjoint de la rédaction du Figaro ("L'instant M" - Sonia DEVILLERS)   11h00 France Culture : Mme Nicole BELLA, démographe, responsable des statistiques pour le Rapport mondial de suivi sur l'éducation pour tous à l'Unesco, MM. Sobhi TAWIL, directeur de la prospective de l'éducation à l'Unesco, Eric CHARBONNIER, économiste, expert en éducation à l'OCDE ("Culturesmonde" : "Unesco : vigie des politiques pour l'école")   12h30 France Culture : M. Fabrice LE SACHE, vice-président et porte-parole du Medef ("Le Journal" : Les propositions du Medef pour la présidentielle de 2022)   13h00 France Culture : M. Emmanuel TODD, historien et démographe, chercheur à l'INED, auteur de l'ouvrage "Où en sont-elles ?" ("La grande table Idées" : "Emmanuel Todd : ne lui parlez pas de patriarcat")   13h00 Europe 1 : M. David AMBROSIANO, président du Conseil supérieur du notariat ("La France bouge")   13h00 France Inter : M. Brice TEINTURIER, politologue, directeur général délégué d'Ipsos France ("Le 13/14" - Bruno DUVIC)   18h15 France Inter : M. Giuliano da EMPOLI, essayiste, ancien conseiller politique de M. Matteo RENZI ("Un jour dans le monde" - Fabienne SINTES : "Italie : La bataille est lancée pour trouver un successeur au président de la République Sergio Mattarella")   18h20 France Culture : MM. Thierry VEDEL, politologue, chercheur au CNRS et à Sciences Po, Jean MASSIET, streamer politique sur Twitch, Mme Charlène DUPE, communicante, co-fondatrice de l'ONG "A voté" ("Le Temps du débat" : "Les nouvelles technologies rafraichissent-elles la politique ?")   19h20 France Inter : MM. Mathieu GALLARD, directeur d'études chez Ipsos France, Bruno CAUTRES, chercheur au Cevipof - Science Po ("Le téléphone sonne" - Fabienne SINTES : "Les thématiques de campagne vues par les Français")   19h30 LCP Assemblée nationale - Public Sénat : M. Jean-François COPE, maire (LR) de Meaux conseiller spécial à la politique de la ville de Mme Valérie PECRESSE, ancien ministre. Intervenants : Mmes Isabelle FLORENNES, députée (Modem) des Hauts-de-Seine, Sophie TAILLE-POLIAN, sénatrice écologiste du Val-de-Marne ("Audition publique")   20h30 LCP Assemblée nationale - Public Sénat : " Maréchal, nous voilà ? La propagande de Vichy", documentaire suivi d'un débat avec Mmes Alya AGLAN, professeure à l'université Paris I, historienne spécialiste de l'histoire de la Résistance, Barbara LAMBAUER, chercheur associée au laboratoire Sorbonne - Identités, relations internationales et civilisations de l'Europe (SIRICE), historienne de la Seconde Guerre mondiale en Europe ("DébatDoc")   20h40 Toute l'Histoire : "Cherbourg-Haïfa, une histoire de vedettes" (Documentaire)   21h35 Toute l'Histoire : "Rue Copernic, histoire d'un attentat" (Documentaire)   20h40 Toute l'Histoire : "Affaire Ben Barka, le dernier secret" (Documentaire)   23h00 France 3 : "Maternité, le désert ou la vie" (Documentaire).


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

La procédure pour changer de nom de famille pourrait être simplifiée. Une proposition de loi en ce sens sera débattue demain à l’Assemblée nationale.




En France, depuis la loi du 4 mars 2002, applicable aux enfants nés à compter du 1er janvier 2005, les parents peuvent transmettre à leur descendance le nom du père, celui de la mère ou les deux, dans l’ordre de leur choix. Une évolution importante même si, pour l’instant, les pratiques ont peu évolué. 82,4 % des enfants nés en 2017 portent le nom de leur père, selon l’Institut national d’études démographiques (Ined). Mais d’où vient cette tradition ?   Apparus en France au Xe siècle, dans un contexte de multiplication des homonymes, en raison notamment de l’accroissement de la population, il s’agissait au départ de surnoms individuels, correspondant au prénom du père ou faisant référence à une indication géographique, un métier ou encore une caractéristique physique ou morale. Ces surnoms sont progressivement devenus héréditaires, vers les XIIe et XIIIe siècle.   Le nom du père, du chef de la famille, s’est imposé car  dans les villages où tout le monde était agriculteur, c’était celui qui sortait, qu’on voyait, les femmes restaient à la maison avec les enfant s  »​, explique Mme Mergnac, autrice des Noms defamille en 100 clins d’œil(Ed. Archives & Culture). Une exception toutefois : des matronymes se sont transmis en Normandie, où une femme veuve pouvait endosser le rôle de cheffe de famille et intégrer la sphère publique.   La tradition de transmettre le patronyme s’est imposée dans la plupart des pays européens, qui l’ont exportée ailleurs lors de la colonisation.  On ne c hange pas un système onomastique qui existe depuis huit siècles en quelques années, c’est un processus lent  »​, commente Agnès Fine, anthropologue et historienne. Mais selon elle,  une aspiration à la liberté dans le choix du nom  ​se développe de nos jours.


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

FAKE OFF Dans son reportage sur l'islam radical, l'émission de M6, « Zone interdite », a avancé que 40 % de la population de Roubaix était de confession musulmane   Dans un reportage sur l'islam radical, « Zone interdite » affirme que 40 % des Roubaisiens sont musulmans. Ce chiffre, qui n'est pas sourcé dans le sujet, ne provient d'aucune étude statistique fiable. Il a pourtant été repris par de nombreux internautes pour stigmatiser Roubaix, y compris sur Twitter par le mouvement du candidat à l'élection présidentielle Eric Zemmour. 




A quelques mois de l'élection présidentielle, M6 a créé la polémique en diffusant un reportage de Zone interdite intitulé « Face au danger de l'islam radical, les réponses de l'Etat ». Un bon tiers du sujet a été tourné à Roubaix, près de Lille, dans le Nord. Pour planter le décor, l'auteur du reportage affirme que la population de la ville est constituée à 40 % de personnes de confession musulmane. Un chiffre qu'aucune donnée fiable ne vient étayer.   « Environ 40 % des habitants sont musulmans », peut-on ainsi entendre au sujet de Roubaix dès le début du reportage de Zone interdite. Une allégation largement reprise sur les réseaux sociaux, notamment par « Reconquête ! », le mouvement d'Eric Zemmour. Si l'on en croit ce chiffre, cela voudrait dire que plus de 39.000 Roubaisiens seraient musulmans sur une population totale de 98.000 habitants. Si le second chiffre est établi, le premier l'est beaucoup moins, voire pas du tout. S'il est autorisé en France, de manière très encadrée, de procéder à des études statistiques ethniques, celles concernant les religions sont rares.   FAKE OFF   Il en existe néanmoins qui, à l'échelle nationale, sont fondées sur des sondages recueillant des informations déclaratives sur la religion. La plus vaste, TeO1, a été mise en oeuvre par l'Insee et l'Ined entre 2008 et 2009 sur un échantillon de 22.000 personnes. L'interprétation des données a permis à l'Insee d'estimer à «4,1 millions» le nombre de musulmans sur l'ensemble de la population française. Plus proche, un sondage commandé à l'institut Viavoice par l'Observatoire de la laïcité, en 2019, montrait que 3 % des sondés se « déclaraient musulmans » ou se « sentaient liés à l'islam ».   A l'échelle de la ville de Roubaix, 20 Minutes n'a pas trouvé d'étude de la sorte. Dans un article du Monde diplomatique de juin 1997, l'ancien maire de Roubaix, René Vandierendonck, effectuait un calcul farfelu pour démonter le postulat du livre Le Paradoxe de Roubaix, de Philippe Aziz, faisant de Roubaix une ville à majorité musulmane. En reconnaissant lui-même l'incongruité de la démarche, l'ancien maire était parvenu à 30 %, en faisant l'erreur de « décider que toute personne extérieure à la CEE ou tout Maghrébin est automatiquement musulman », avait-il déclaré.   Contactée au sujet de ce chiffre de 40 %, la production de M6 n'a pas donné suite. Néanmoins, il n'a pas été très difficile d'en retrouver l'origine. Dans les colonnes de Libération, en 2016, Michel David, ancien directeur général des services de Roubaix, affirmait au sujet de sa ville que « 40 % de la population est issue d'un pays où la religion musulmane est majoritaire ». C'est de cette extrapolation que vient ce fameux chiffre. D'ailleurs, l'ancien DGS a reconnu y être « un peu pour quelque chose » auprès de nos confrères de la Voix du Nord.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

« Je n'arrive point armé de vérités décisives. Ma conscience n'est pas traversée de fulgurances essentielles. Cependant, en toute sérénité, je pense qu'il serait bon que certaines choses soient dites. Ces choses, je vais les dire, non les crier. Car depuis longtemps le cri est sorti de ma vie»… Telles sont les premières phrases de Peaux noires, masques blancs, la grande œuvre de Frantz Fanon, fondateur de la pensée postcoloniale. «Cher.es lecteur.ices!»: tels sont les premiers mots de Kiffe ta race, le dernier ouvrage de Rokhaya Diallo et Grace Ly, qui prétend «explorer les questions raciales sans tabou». Première remarque: entre les fondateurs du postcolonialisme et leurs épigones woke, il y a une continuité idéologique mais une rupture littéraire. L'usage de l'écriture inclusive pourrait paraître anecdotique, mais il est révélateur d'un militantisme faussement branché qui ne s'encombre pas de la forme et alterne entre slogan cool (kiffe ta race !) et concepts pseudos scientifiques («blanchité», «intersectionnalité», «racisme systémique»).




Comment est-on passé en quelques années d'une volonté de supprimer le mot «race» de la Constitution à la revendication du concept comme un outil idéologique pertinent? « SOS-Racisme. SOS-baleines. Ambiguïté: dans un cas, c'est pour dénoncer le racisme, dans l'autre, c'est pour sauver les baleines. Et si dans le premier cas, c'était aussi un appel subliminal à sauver le racisme, et donc l'enjeu de la lutte antiraciste comme dernier vestige des passions politiques, et donc une espèce virtuellement condamnée», prédisait Jean Baudrillard.   Dans un raisonnement tordu qui se veut subtil, Diallo et Ly invitent à réhabiliter la race pour mieux s'en débarrasser, un peu comme on instaurerait la dictature du prolétariat en attendant les beaux jours de l'abolition des classes sociales (on sait ce que ça a donné). Ainsi les deux militantes ont à chaque début de leur podcast (dont est issu le livre) un petit «rituel» : «On demande à toutes les personnes de se positionner sur le plan racial pour que nous sachions d'où elles parlent». Il s'agit bien sûr de «nommer le racisme pour œuvrer à sa déconstruction». « Il y a de fortes chances qu'une personne blanche d'origine danoise n'ait pas exactement la même teinte qu'une autre personne dite blanche et d'origine espagnole», concèdent-elles, armées de leur nuancier Pantone. Suivant cette logique, être aveugle à la couleur de peau (colourblind) ce n'est pas le refus, mais le summum du racisme, puisque seules les personnes blanches peuvent se permettre ce luxe . «Si vous entendez : « Blanc ou Noir, Arabe, Asiatique ou Rom, c'est pareil», cela sonne humaniste mais ne correspond pas à nos réalités. [...] Une personne qui martèle qu'elle “ne voit pas les couleurs”, dans notre société du XXIe siècle, est non seulement déconnectée des réalités de la France mais pire, elle conteste ainsi le constat d'enquêtes institutionnelles et des décisions de justice affirmant l'inverse ».Si vous n'êtes pas d'accord, c'est que vous êtes dans le déni, imparable!   Car l'argument central de Rokhaya Diallo pour démontrer l'existence d'un racisme systémique est l'existence de discriminations à l'embauche, à l'obtention d'un logement, ou bien dans les relations entre les forces de l'ordre et les minorités. Elle s'appuie en cela de «rapports», émanant d'institutions aussi objectives que l'Ined ou le Défenseur des droits. Au faisceau de facteurs pouvant expliquer que les minorités (qui dans certains quartiers sont devenues majoritaires) issues de l'immigration aient moins accès à l'emploi ou au logement ou qu'elles soient davantage arrêtées par la police (moins bonne intégration, pas de maîtrise de la langue, pauvreté, délinquance endémique, systèmes familiaux brisés par l'immigration), la grille militante choisit d'en imposer qu'une : le racisme. Déduire de l'existence de disparités statistiques la preuve d'un racisme qui ferait «système» relève du biais d'intentionnalité. 96,3% des détenus des prisons françaises sont des hommes. Faut-il parler pour autant de misandrie d'État ?   Autre axe central de l'argumentation de Rokhaya Diallo et Grace Ly: dire que la France et les États-Unis n'ont pas la même histoire en ce qui concerne le racisme, ce serait s'illusionner sur la nature prétendument moins raciste du régime universaliste républicain français. Notre pays, où Gaston Monnerville était président du Sénat à une époque où les mariages interraciaux étaient interdits aux États-Unis, n'aurait aucune leçon à donner à l'Amérique! Il s'agit de désarmer l'argument d'une américanisation du débat pour mieux l'imposer. Car, en vérité, ce petit manuel n'est qu'une vulgarisation des théories critiques de la race telles qu'elles s'exercent sans complexe sur les campus américains, où est d'ailleurs employée Rokhaya Diallo (à l'université jésuite de Georgetown).   L'injonction «kiffe ta race» semble adressée à tout le monde, sauf aux «blancs», invités eux à cultiver une identité essentiellement pénitente, fondée sur la culpabilité de la colonisation et de l'esclavage (que n'ont jamais pratiqué, il faut croire, les non-blancs). Le racisme anti-blanc n'est évoqué qu'une page à la fin du livre, pour être nié car «les personnes blanches n'ont jamais fait l'objet de théories qui les minoraient en tant que blanches tout en donnant lieu à des traductions institutionnelles et étatiques». C'était sans doute vrai jusqu'à ce que la théorie de la race qu'elles promeuvent soit inventée. Car enfin, qu'est-ce que la politique des quotas, mis en œuvre de façon systématique aux États-Unis, et à laquelle la France semble résister un peu, sinon une forme de racisme institutionnalisé ou systémique? Quand 14 musiciens sont renvoyés de l'orchestre English Opera Tour sous le seul prétexte qu'ils soient blancs, qu'est-ce, sinon du racisme ?   Trop occupés à vouloir déboulonner les statues d'hier et réécrire le passé, les militants du nouveau racialisme ne voient pas qu'ils écrivent une nouvelle page de l'histoire des injustices.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Cette base de donnée sera accessible en 2025 sur le portail FranceArchives.   Le service interministériel des Archivesde France, en partenariat avec l'Ecole d'économie de Paris, a lancé le projet de recherche Socface, mené par l'Institut national d'études démographiques (INED) et la société Teklia. Ce dernier est une expérimentation de l'intelligence artificielle dans le domaine des archives, à une échelle inédite. Le projet, retenu à l'été 2021 par l'agence nationale de la recherche, vise à étudier l'évolution de la société française sur un siècle grâce à l'exploitation globale des recensements quinquennaux de la population de 1836 à 1936, conservés et numérisés par les services d'Archives départementales. Grâce à l'intelligence artificielle, les caractères manuscrits figurant sur ces recensements numérisés seront reconnus automatiquement et indexés. Cette base de donnée sera accessible en 2025 sur le portail FranceArchives. Chaque service d'archives départementales pourra diffuser sur son propre site internet les retranscriptions de ses archives. Cet outil permettra aux internautes et aux chercheurs d'effectuer des recherches généalogiques inédites. 





    

             Cet article est paru dans La Lettre de l'audiovisuel


**** *CJournal_Histoire *Annee_2022 

La révolution néolithique, longtemps ignorée aussi bien des programmes scolaires de l'enseignement secondaire que dans notre culture générale, est devenue depuis quelques années un sujet de débats et d'interrogations. Ce n'est sans doute pas par hasard. Il y a 12 000 ans en effet (soit vers 10000 avant notre ère), la planète ne comptait pas plus de 2 à 3 millions d'humains, qui vivaient pour la plupart en petits groupes nomades de quelques dizaines d'individus. Ils se nourrissaient de chasse, de pêche et de cueillette et les différences sociales que nous livrent leurs tombes étaient pour la plupart ténues. En douze millénaires seulement, c'est-à-dire 4 % de la durée d'existence d' Homo sapiens , attesté depuis 300 000 ans, l'humanité a atteint 7 milliards d'individus, dont plus de la moitié vit dans des métropoles, sinon des mégalopoles, tandis que quelques dizaines de personnes possèdent autant que la moitié la plus pauvre.




Tout cela est dû à la révolution néolithique, c'est-à-dire à l'invention de l'agriculture sédentaire. La révolution industrielle, dont Claude Lévi-Strauss disait qu'elle constituait, avec celle du Néolithique, les deux ruptures décisives de l'histoire humaine, n'est qu'une conséquence à long terme de la première. Encore faut-il s'entendre sur l'expression de « révolution néolithique », proposée dans l'entre-deux-guerres par le préhistorien marxiste australien Gordon Childe. Cet événement n'a rien eu de soudain, mais s'est étalé sur au moins un ou deux millénaires avec certainement échecs et retours en arrière. En revanche il s'est produit à peu près en même temps dans différentes régions du globe et sans liens les unes avec les autres. Pourquoi ?  Deux causes liéesPar la coïncidence de deux processus naturels à l'origine indépendants. Le premier est l'avènement d'un nouvel interglaciaire, celui dans lequel nous vivons, l'Holocène, au sortir d'une glaciation qui durait depuis 100 000 ans environ. Ces alternances climatiques sont elles-mêmes dues aux oscillations de l'axe de la Terre par rapport au Soleil.   Le second processus relève de la sélection naturelle : la croissance en complexité du cerveau de Sapiens, lequel entreprend de fabriquer des images il y a 40 000 ans, dans l'environnement peu favorable de la période glaciaire. Période au cours de laquelle certains groupes de chasseurs avaient domestiqué le chien à partir du loup - de même que certains chasseurs-cueilleurs apprivoisaient encore récemment de jeunes animaux sauvages à titre d'agrément.   Avec l'interglaciaire, l'Europe jusque-là steppique se couvre d'une dense forêt vierge d'essences tempérées (chênes, hêtres). Mammouths et rennes remontent vers le nord et, sous le couvert forestier, évoluent aurochs, sangliers, cerfs, chevreuils ou loups. Au Proche-Orient, une savane arborée voit pousser blés et orges sauvages, où paissent mouflons, chèvres, aurochs ou sangliers. C'est dans cette dernière région seulement que des groupes de chasseurs-cueilleurs appelés par les archéologues Natoufiens (du nom d'un cours d'eau local), auxquels ce milieu naturel avait permis une certaine sédentarité, entreprennent peu à peu de domestiquer ce milieu vers le Xe millénaire avant notre ère (av. n. è.), favorisant ces céréales au détriment d'autres plantes, capturant de jeunes animaux et en sélectionnant les caractères souhaités au fil des générations.   Il leur fallut cependant apprendre à maîtriser certaines techniques, savoir stocker les céréales pour pouvoir les ressemer sans qu'elles ne pourrissent ou soient dévorées par les rongeurs - d'où la confection de silos souterrains obturés avec soin -, soigner et nourrir des animaux désormais captifs, etc. Mais des motivations d'ordre culturel, sinon idéologique, ont été également nécessaires, car l'agriculture sédentaire n'est pas apparue partout où elle aurait été possible.   C'est pourquoi certains chercheurs, tel l'archéologue Jacques Cauvin, ont supposé que c'est le changement de regard sur le monde et la nature qui aurait été premier par rapport à la domestication. Rien ne permet cependant de confirmer cette forme de « révélation », selon le terme d'Alain Testart. Ce dernier insiste lui, au contraire, sur les progrès techniques (poterie, mode de stockage, outillage tel les mortiers en pierre ou les paniers en fibres) comme cause fondamentale de l'adoption d'abord de la sédentarité - la multiplication des inventions étant incompatibles, à terme, avec le nomadisme -, puis de l'agriculture.   On doit se représenter finalement l'émergence des premières sociétés agricoles comme un très lent processus échelonné sur plus d'un millénaire et mettant en jeu une variété de facteurs.   Le même processus eut lieu de manière indépendante en plusieurs régions du monde, toujours entre 10000 et 5000 ans avant notre ère, avec des espèces animales et végétales à chaque fois différentes. Il reste néanmoins impossible de dresser un panorama complet du processus1 il faut toujours garder à l'esprit que nous sommes dépendants de nos sources archéologiques. Or seules les zones les plus riches et les plus peuplées ont pu faire l'objet de recherches archéologiques les plus avancées - nous manquons d'information sur des territoires immenses en Afrique, en Asie et en Amérique du Sud.   Dans le nord de la Chine, ce sont le buffle, le porc et le millet qui sont progressivement domestiqués, et dans le sud, ces mêmes animaux et le riz, à quoi s'ajouteront au fil du temps poule, oie, canard et vers à soie. Dans les régions plus occidentales de l'Asie, le chameau, le yack, le dromadaire et l'éléphant font l'objet de domestications sur place, mais celle des plantes semble y être venue de l'extérieur. Dans les Amériques sont domestiqués le lama, le cobaye, le dindon, ainsi que la pomme de terre, le maïs, le haricot, la courge et le tournesol. La Nouvelle-Guinée semble avoir été un foyer indépendant de domestication de la banane. En Afrique enfin, sont domestiqués l'âne, le mil, le riz africain et le sorgho.   Ces domestications ne sont pas toutes comparables, la place de l'animal étant plus faible dans les Amériques, faute de bêtes de trait disponibles. Mais quant aux plantes, on remarque que partout s'imposa au fil du temps une céréale principale, blé ou orge au Proche-Orient et en Europe, riz et millet en Chine, maïs dans les Amériques, sorgho ou mil en Afrique. Ces choix ne seront pas sans conséquences, aussi bien pour la diététique que, comme l'a proposé l'anthropologue James Scott1, dans l'émergence des formations étatiques, car les céréales, visibles et toutes mûres en même temps, sont plus faciles à décompter et à prélever par un pouvoir.  Sédentaires sans être agriculteursLa masse de données nouvelles a montré la diversité des transitions vers l'agriculture et l'élevage suivant les lieux. L'agriculture a supposé la sédentarité, même si cette dernière peut se passer de l'agriculture, du moins dans des environnements favorables, en général liés à des ressources aquatiques, poissons, coquillages ou mammifères marins. Ainsi, dans l'archipel japonais, les porteurs de la civilisation dite de Jômon ont pu, pendant dix millénaires et jusque dans les derniers siècles avant notre ère, vivre dans de grands villages sédentaires et développer une société visiblement inégalitaire en ne vivant pour l'essentiel que de ces ressources aquatiques et de la chasse aux cerfs et sangliers, tout en favorisant néanmoins la pousse des chênes et marronniers et en pratiquant occasionnellement une petite horticulture d'appoint.   Des phénomènes identiques sont attestés en Eurasie le long des grands fleuves ainsi qu'au bord de la mer du Nord, tout comme, récemment, chez les Amérindiens de la côte nord-ouest de l'Amérique du Nord, telles les communautés guerrières des Tlingits ou des Haïdas, connues pour leurs grands mâts-totems : ils vivaient, dans de grands villages sédentaires, de la pêche au saumon et de la cueillette, et détenaient même des esclaves.   Néanmoins, c'est avec le Néolithique que les humains commencent vraiment à s'enfermer dans des maisons « en dur », au sein de villages dont ils ne sortent désormais que pour cultiver leurs champs ou mener paître le bétail, une sédentarité toujours croissante avec le mode de vie urbain, qui fait converger les ressources à l'intérieur même de la cité, et avec l'écriture, qui permet de communiquer à distance - phénomènes dont les confinements sanitaires et le télétravail actuels ne sont que l'aboutissement historique logique !   D'un point de vue diététique, les céréales, en bouillie, galette ou pain, ont représenté un bouleversement profond des habitudes alimentaires de Sapiens. Le surpoids, qui touche maintenant plus d'un quart de l'humanité et représente un grave danger sanitaire, en est une conséquence à long terme, au point que le régime que recommandent aujourd'hui les nutritionnistes s'apparente beaucoup plus à un régime de chasseurs-cueilleurs qu'à nos consommations actuelles. Cela ne signifie pas qu'il faille retourner à la préhistoire, mais qu'il est indispensable de tenir compte de notre physiologie. Les travaux agricoles entraînèrent également, par leur pénibilité et leurs gestes répétitifs, une série de troubles musculo-squelettiques dont l'archéologie funéraire révèle la fréquence et qui étaient inconnus jusque-là.  Boom démographiqueEnfin, la promiscuité forcée et nouvelle avec les animaux domestiques, mais aussi avec les animaux dits commensaux (rats et leurs puces, pigeons, etc.), sans compter, désormais, le resserrement continu des espaces sauvages, a été et est toujours la source de nombreuses maladies, puisque beaucoup nous sont transmises par les animaux (zoonoses). De plus, les concentrations humaines croissantes favorisèrent les épidémies, les maladies déjà existantes étant jusque-là de moindre conséquence dans des petits groupes isolés les uns des autres.   L'effet le plus visible de l'agriculture sédentaire a été néanmoins le boom démographique continu et exponentiel qu'elle a engendré. Alors que les chasseuses-cueilleuses ont en moyenne un enfant tous les trois ou quatre ans si l'on se réfère aux observations des ethnologues, les agricultrices des sociétés traditionnelles, avec la sédentarité et une nourriture plus sécurisée, en ont un chaque année, même si beaucoup meurent en bas âge. La croissance s'est poursuivie jusqu'à nos jours, et bien qu'un certain contrôle des naissances est apparu depuis deux ou trois siècles en divers points du globe, il a été en partie compensé par les progrès de l'hygiène et de la médecine.   Alors que la population de l'Europe des chasseurs-cueilleurs ne devait guère dépasser quelques dizaines de milliers d'individus vers 7000 av. n. è., on estime par exemple, au vu du nombre de villages et de leur taille, que le premier Néolithique de l'Europe tempérée centrale et occidentale (appelé culture de la Céramique linéaire ou Rubané) devait vers 5000 av. n. è. regrouper environ 2 millions d'individus. Ce boom démographique eut pour première conséquence de pousser les trop-pleins de population à coloniser d'autres territoires, au détriment des chasseurs-cueilleurs indigènes. Cette colonisation a pu se faire par absorption et sans violences archéologiquement visibles, comme cela semble avoir été le cas pour l'Europe. Mais elle a pu être beaucoup plus violente, à date récente, lors des invasions européennes des Amériques, de l'Australie et d'une partie de l'Afrique. L'archéologie constate également des phénomènes d'acculturation, des populations de chasseurs-cueilleurs adoptant peu à peu, au contact d'agriculteurs, le nouveau mode de vie, comme on peut le voir pour le nord-ouest de l'Europe ou les régions des steppes.   Cette croissance indéfinie eut pour conséquence la nécessité de nourrir toujours plus d'humains dans une planète finie, et donc d'accroître sans cesse notre « productivité ». Aussi dès le IVe millénaire av. n. è. sont inventées l'araire (la charrue primitive), la roue et la traction animale, tandis que l'agriculture s'implante sur des sols de moins en moins favorables, colonisant toutes les îles atteignables ainsi que les territoires de moyenne montagne. Un peu plus tard apparaît l'irrigation (au cours du IIe millénaire av. n. è. en Europe). Et les inventions ne cesseront plus, jusqu'à la mécanisation au XIXe siècle et les engrais et pesticides actuels.   C'est également avec le Néolithique qu'on observe l'accroissement des tensions et des violences. Certes, des formes de guerres, ou du moins de vendettas - la question de savoir si on peut déjà parler de « guerre » est débattue -, sont attestées dès le Paléolithique et chez les chasseurs-cueilleurs subactuels (cf. p. 46). Mais elles se généralisent au cours du Néolithique entre des communautés désormais territorialisées. Les villages s'installent sur des hauteurs, s'entourent de palissades et de fossés et les traces de massacres se multiplient. Les premières armes utilisées dans ces conflits sont des outils ordinaires, haches à couper le bois et flèches pour la chasse. Des armes spécifiques se développent à la fin du Néolithique, poignards en silex ou en cuivre, haches de guerre en pierre. Enfin, la métallurgie du bronze, alliage de cuivre et d'étain, permet, au cours du IIe millénaire avant notre ère (à l'Age du bronze), de produire des épées, pour tuer de plus loin, mais aussi des armes défensives : casque, bouclier, cuirasse, jambières, enclenchant définitivement la course aux armements.  Naissance des chefsAutre conséquence : l'émergence des hiérarchies sociales. Il est probable que dans les petits groupes de chasseurs-cueilleurs du Paléolithique, à l'instar de ceux qui ont pu être observés par l'ethnologie, il existait des leaders, plus ou moins charismatiques, tout comme d'autres individus pouvaient être considérés comme plus performants à la chasse, au chant, ou encore dans le commerce avec le surnaturel. Mais cela n'entraînait pas un pouvoir économique particulier. Avec la possibilité d'accumuler des richesses (ce que certains chasseurs-cueilleurs avaient néanmoins pu réussir, comme il a été rappelé plus haut), un leadership politique pouvait s'accompagner de possession de richesses.   Au moment où toute l'Europe est colonisée par les agriculteurs sédentaires, vers le milieu du Ve millénaire av. n. è., les nécropoles témoignent de plus en plus d'inégalités de richesse entre les tombes. A Varna par exemple, sur les bords de la mer Noire, un individu (masculin) emporta dans la mort près d'un kilo d'objets en or, les plus anciens de l'histoire, à côté de tombes aux très modestes offrandes. Au même moment, le long de l'Atlantique, des dominants se font inhumer au sein de chambres funéraires faites d'énormes dalles de granite - les dolmens ou monuments mégalithiques - et recouvertes d'impressionnants tertres de terre et de pierres, accompagnés cette fois de longues haches en jadéite verte venues des Alpes, ou de perles en variscite d'origine ibérique.   Il paraît plus que probable que, pour avoir su persuader leurs semblables d'accomplir de tels efforts, aussi pénibles qu'improductifs, ces dominants devaient pouvoir se targuer d'entretenir des relations privilégiées avec le surnaturel, comme nous l'enseignent l'histoire et l'ethnologie. Les pharaons, tout comme les empereurs romains, ne sont-ils pas des dieux, les empereurs du Japon ne descendent-ils pas en droite ligne d'Amaterasu, la déesse du Soleil, le mana ne coule-t-il pas dans le corps des chefs polynésiens, les rois européens ne sont-ils pas « de droit divin » et sacrés dans tous les sens du terme ? Et même, encore de nos jours, certains puissants chefs d'État ne prêtent-ils pas serment sur des textes sacrés au moment de leur prise de fonctions ?   On ignore évidemment de quelle nature pouvaient être les croyances des sociétés néolithiques. Dans les premiers temps se perpétuent les traditions du Paléolithique, où les représentations humaines sont pour l'essentiel des statuettes féminines, en argile, os ou pierre, aux traits sexuels exagérés. On y a vu traditionnellement un hymne à la fécondité, voire le culte d'une grande déesse-mère primordiale, et même la preuve d'un matriarcat primitif, comme l'avait proposé au milieu du XIXe siècle l'érudit suisse Johann Jacob Bachofen - même si l'archéologie n'en apporte aucune preuve (cf. p. 46). Mais l'accent mis sur les caractères sexuels peut tout autant être vu comme un symptôme du regard masculin sur la sexualité féminine et par là même une expression de la domination masculine.   Ce qui frappe cependant c'est que les représentations féminines tendent à passer à l'arrière-plan au moment même où se développent hiérarchies sociales et conflits armés. Un nouveau thème apparaît dans toute l'Europe et ailleurs, sculpté ou gravé dans la pierre : le chef en armes et en position de pouvoir. Ce sera jusqu'à nos jours l'essentiel des statues qui ornent et dominent les espaces publics, où l'on ne trouve toujours que 4 % de figures féminines, et encore s'agit-il le plus souvent en France de Jeanne d'Arc, une guerrière, ou de la Sainte Vierge, elle-même non sans rapport avec la question de la sexualité féminine.  La marche vers l'ÉtatLe chemin de la domination aboutit au Proche-Orient, vers le milieu du IVe millénaire av. n. è., aux premières villes et aux premiers États, en Mésopotamie comme en Égypte. Le processus y a été sans doute plus rapide car ces deux régions sont en fait des oasis, centrées sur des fleuves (l'Euphrate, le Tigre, le Nil) mais cernées de déserts, de mers ou de montagnes. Il était difficile de s'en échapper en masse. Dans d'autres régions, à l'environnement plus tempéré, comme en Europe, le chemin vers l'État a pris plusieurs millénaires de plus. Mais dès les IIIe et IIe millénaires, d'autres cités-États émergent un peu partout, en Iran, dans la vallée de l'Indus, en Chine, ou encore au Pérou avec le site de Caral.   Il ne s'agit cependant pas d'un processus linéaire. Régulièrement, des systèmes étatiques, villes, royaumes ou empires, se sont effondrés, parfois sous le coup d'envahisseurs, comme en Égypte ou en Mésopotamie, mais parfois du fait de systèmes urbains surdimensionnés et donc fragiles, comme les cités de l'Indus ou, plus tard, celles des Mayas et l'Empire khmer, qui peuvent épuiser les ressources susceptibles d'être fournies par les paysans et par les impôts. Des révoltes internes ont pu y participer. De fait, dès le Néolithique, des périodes de forte hiérarchisation, dont témoignent par exemple les grands monuments mégalithiques précités du Ve millénaire, sont régulièrement suivies de moments de fortes baisses, sinon d'effondrements.   Ainsi, dans toute l'Europe occidentale, on ne trouve plus au IVe millénaire et surtout au IIIe de tels monuments ostentatoires : ils sont remplacés par de grands caveaux collectifs, organisés selon les liens familiaux (comme le confirme l'anthropologie biologique), où les défunts sont déposés successivement au fur et à mesure des décès, sans richesses ni apparat. Des observations identiques peuvent être faites, à différents moments, selon les diverses régions du monde, qui montrent que des phénomènes de résistance à des pouvoirs excessifs n'ont cessé de se manifester, comme nous l'apprend l'histoire pour les périodes récentes.  Maîtres de la natureLa question de la domination des hommes sur les femmes et des hommes entre eux renvoie aussi à celle de la domination sur la nature, laquelle n'émerge véritablement qu'au Néolithique. Jusque-là, les chasseurs-cueilleurs se percevaient comme une espèce parmi d'autres, immergés dans la nature, se représentant à travers les animaux comme le montrent les peintures rupestres, et pratiquant sans doute le totémisme, où chaque groupe descend d'un ancêtre mythique, souvent un animal. A partir du Néolithique, les humains deviennent des « animaux dé-naturés », selon l'expression de l'écrivain Vercors qui est aussi le titre de son roman de 1952. Contrairement à la vision optimiste de Gordon Childe, qui définissait les cultivateurs comme des « producteurs », le mode de production agricole et ses conséquences ne sont finalement qu'une prédation à grande échelle. Elle devrait logiquement se terminer, si l'on suivait la prédiction du préhistorien André Leroi-Gourhan dès 1964 dans Le Geste et la Parole, « par une victoire totale, la dernière poche de pétrole vidée pour cuire la dernière poignée d'herbe mangée avec le dernier rat »...   C'est pourquoi on nomme désormais Anthropocène la période que nous vivons, afin de prendre en compte l'impact de l'homme (anthropos en grec ancien) sur la planète - au grand dam des géologues et climatologues, qui se passaient jusque-là des humains pour périodiser l'histoire de la Terre. Si certains ne font commencer l'Anthropocène qu'avec l'énergie nucléaire et les années 1950, d'autres avec la révolution industrielle, ou d'autres avec les Grandes Découvertes, on peut considérer que son véritable début coïncide avec le Néolithique. Pendant plusieurs millénaires, l'impact en fut très faible, encore que les déboisements massifs exigés par l'agriculture et la construction commencèrent partout à transformer la végétation et à raviner les sols1 mais dès le IIe millénaire avant notre ère, l'activité métallurgique engendre une pollution qu'ont enregistrée les glaces des pôles.   Si l'évolutionnisme du XIXe siècle nous avait habitués au grand récit d'une humanité marchant, plus ou moins vite selon les sociétés, vers un progrès continu et triomphal, si le pessimisme de ces dernières décennies la voit parfois, au contraire, courir à sa perte, cette histoire paraît cependant beaucoup plus riche et complexe. Son avenir n'a rien de fatal. Des sociétés ont fait par le passé le choix de formes moins inégalitaires, ou d'impacts sur la nature moins traumatisants. Cet avenir reste donc largement ouvert, heureusement.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Il est fils de médecins, passé par un établissement catholique d'Amiens, diplômé de Sciences Po, énarque, inspecteur des finances, banquier d'affaires. Elle est fille d'un chef d'entreprise, ancienne élève d'un lycée catholique de Versailles, diplômée de l'École des hautes études commerciales (HEC), énarque, conseillère d'État. Il courtise les européistes diplômés; elle séduit les notables. Leurs noces auraient uni le bloc bourgeois (1). Mais voilà que M. Emmanuel Macron et Mme Valérie Pécresse s'en disputent les suffrages. Impression de déjà-vu : les deux principales formations politiques françaises rivalisent pour satisfaire les aspirations d'une couche sociale puissante, influente, mais minoritaire. Celle des cadres et professions intellectuelles supérieures ainsi que des chefs d'entreprise, qui, ensemble, constituent environ 20 % de la population active. Un poids analogue à celui des ouvriers, qui, eux, n'éveillent pas la sollicitude des élus.




Face à la coalition des cossus qui rassemblera spontanément la droite et le centre au second tour de l'élection présidentielle si ses deux candidats ne s'y affrontent pas, les classes populaires (2) demeurent numériquement majoritaires mais politiquement pulvérisées. En France, près d'un actif sur deux occupe un métier d'ouvrier (huit sur dix sont des hommes) ou d'employé (trois sur quatre sont des femmes), peu diplômé et mal payé. Et la distance sociale se réduit entre ce prolétariat et les petites classes moyennes du privé (techniciens, commerciaux) ou du public (fonctionnaires de catégorie B, infirmières, instituteurs) écrasées par l'austérité et la dégradation de leurs conditions de travail.   À l'unisson des grands médias et des experts, les partis fondent leurs stratégies électorales sur l'image d'une société fracturée le long de lignes toujours identiques. D'un côté, le monde populaire en déclin, masculin, périurbain, « archipellisé », réfractaire aux valeurs sociétales et écologiques que portent en sautoir, de l'autre côté, les populations urbaines diplômées. Passé contre avenir, périphérie contre centre, repli contre ouverture, ignorance contre savoir, enracinés contre nomades, identité contre diversité, peuple contre élite, populistes contre libéraux : que ces clivages génériques aient si facilement imposé leur apparente évidence au cours des quinze dernières années (3) ne tient pas seulement à ce qu'ils brossent du pays un portrait plus fidèle que la grande fable de la « moyennisation » en vogue depuis les années 1970.   C'est aussi qu'ils impliquent une redistribution du jeu électoral bien faite pour que tout bouge sans que rien ne change. Aux enchères des suffrages, l'extrême droite s'adjuge la constellation des refuzniks : perdants de la mondialisation issus des classes populaires, des artisans-commerçants, petit patronat à base familiale et droite traditionaliste « testostéronée » que le Rassemblement national et M. Éric Zemmour tentent d'organiser en cartel nationaliste. Voilà qui tombe bien, M. Macron et Mme Pécresse n'en veulent pas. Pour alterner au pouvoir sans s'appuyer sur une coalition majoritaire, il leur suffira d'agiter comme repoussoir la « menace fasciste » ou le « danger populiste » - tout en multipliant clins d'oeil racistes et coups de menton sécuritaires pour faire canaille.  La fin des illusions méritocratiquesNe reste plus à la gauche qu'à ramasser les miettes en espérant ranimer le spectre d'un nouveau front populaire regroupant ouvriers, employés et couches moyennes intellectuelles. Mais cette stratégie revient à coller deux aimants par le même pôle. Avec la fin des illusions méritocratiques chez les moins diplômés et l'autoagrégation culturelle des plus instruits, la perspective de regrouper les uns et les autres du même côté de la barricade apparaît lointaine, voire hasardeuse (4). « L'attitude à l'égard du mouvement des "gilets jaunes" a été très clairement structurée selon le niveau de diplôme des individus, soulignait le sondeur Jérôme Fourquet, en 2019. Les plus diplômés se sont montrés particulièrement réfractaires, voire hostiles, quand les moins diplômés se reconnaissaient bien davantage dans ce mouvement (5). » Ainsi, près d'un tiers des titulaires d'un certificat d'aptitude ou d'un brevet d'études professionnels « se sentaient "gilet jaune" », contre 9 % des diplômés de l'enseignement supérieur. Une équipe de sociologues, qui enquêtait sur les goûts et les inclinations morales des classes sociales, a quant à elle constaté « l'effet repoussoir produit par la figure de l'instituteur lorsqu'on interroge les moins diplômés - en leur présentant des photographies - sur les individus dont le style de vie leur paraît être le plus éloigné du leur (6) ». Il risque de couler un peu d'eau sous les ponts avant qu'ils envisagent l'avenir en commun.   Le succès électoral du bloc bourgeois de M. Macron en 2017 et le maintien de l'extrême droite à des niveaux exceptionnellement élevés ont paru conforter la représentation, dominante dans le champ politique et les médias, de classes populaires obsédées par l'immigration et hostiles au progrès. Deux grandes secousses du quinquennat qui s'achève l'ont brutalement démenti : le mouvement des « gilets jaunes », principalement centré sur la précarité socio-économique, et le grand confinement du printemps 2020. La société à marée basse révélée par l'état d'urgence sanitaire a en effet projeté en positif tout ce que le bloc bourgeois ignore ou pourfend ordinairement. Soudain, aux yeux des dirigeants, le pays ne reposait plus sur le jeune créateur d'entreprise, l'auditeur-conseil, le manageur, l'ingénieur spécialisé en intelligence artificielle, mais sur la caissière, l'aide-soignante, le chauffeur de poids lourd, l'auxiliaire de vie, la nettoyeuse (7). Ce choc a dévoilé le glissement tectonique intervenu à bas bruit au sein des classes populaires depuis plusieurs décennies.   Si le remplacement des ouvriers d'industrie par les forçats des plates-formes logistiques se devine dans le chamboulement d'un paysage où les entrepôts s'élèvent là où fumaient les usines, l'une des plus formidables transformations de la société française reste assez largement ignorée : depuis un quart de siècle déjà, les classes populaires sont majoritairement féminines.   En 1970, les femmes ne représentaient que 38 % de la population active, et 38 % également des ouvriers et employés. Cinquante ans plus tard, elles représentent 48,5 % de la population active, mais plus de 52 % des classes populaires. Entre-temps, en 1995, elles sont déjà majoritaires chez les employés-ouvriers, alors qu'elles restent minoritaires (46 %) au sein de la population active. Si les grandes grèves contre la réforme de la Sécurité sociale impulsée cette année-là par M. Alain Juppé restent associées dans l'imaginaire collectif aux cortèges de cheminots, qualifiés d' « arrière-garde » par les médias, cette évolution marque le renouvellement de la classe ouvrière, appuyée cette fois sur les services essentiels à la vie commune.   Il traduit le vaste mouvement de mise au travail des femmes : en 1970, seule la moitié des 25-59 ans étaient actives (contre 95 % des hommes). Elles sont aujourd'hui 82,5 % (contre 91,9 % des hommes). Cette montée en puissance, qui s'observe quel que soit le niveau d'éducation, s'accompagne chez les salariées d'une précarité très supérieure à celle des hommes, sous la forme de chômage, de temps partiel non choisi, d'horaires découpés, de petits salaires, etc. Durant cette période, le salariat populaire féminin a lui-même changé de physionomie.   Les emplois administratifs d'entreprise (dactylo, standardiste, comptable...), qui représentaient à eux seuls 36 % des employés en 1982, ont fondu sous l'effet de la numérisation. Simultanément, le vieillissement de la population et la transformation des activités domestiques en emplois à domicile ont fait gonfler les rangs des assistantes maternelles, gardes d'enfants, femmes de ménage, aides aux personnes âgées et handicapées, mais également les effectifs de la « main gauche de l'État » qu'animent les aides-soignantes, les auxiliaires de puériculture, les agents de services hospitaliers, les aides médico-psychologiques. En somme, la montée en puissance du prolétariat féminin « a été portée par les personnels des services directs aux particuliers et par les employés civils et agents de service de la fonction publique (8) », deux groupes qui composent à eux seuls près de 60 % de l'ensemble des employés.   On croise désormais plus de travailleuses que de travailleurs, soit. Mais que faire de ce constat ? D'abord admettre qu'à rebours de l'imaginaire véhiculé par la petite bourgeoisie des médias et de la culture, les femmes représentent l'aile marchante des classes laborieuses. Dans leur vie quotidienne ou professionnelle, elles voisinent avec un autre ensemble de professions très majoritairement féminines, mais plus diplômées et mieux payées, dont l'essor a lui aussi changé le visage du pays : celui des professions intermédiaires de la santé et du travail social (infirmières, assistantes sociales...), qui, avec les instituteurs, comptent pour près de 10 % de l'emploi total en France.   Certes, un écart de revenus, de condition et de style de vie sépare l'assistante maternelle et l'infirmière diplômée. Mais toutes deux subissent la pression d'un management qui les empêche de « bien faire leur travail », et la fragilisation des classes moyennes rapproche la seconde de la première. Fin 2018, l'une et l'autre enfilaient le même gilet jaune. « Concernant les femmes sur les ronds-points, il faut noter une surreprésentation des "personnels des services directs aux particuliers" », relève la vénérable Revue française de science politique, ainsi qu'une « forte présence des infirmières » faisant « écho à des mobilisations sectorielles en cours face à des conditions de travail dégradées » (9).  Préfiguration d'un modèle de sociétéQuand les partis de gauche se lancent à la « reconquête » des classes populaires, ils ne s'adressent pas majoritairement à des ouvriers licenciés, tentés par le repli identitaire, mais à des travailleuses des services essentiels, qui forment la colonne vertébrale de la société (10). Loin d'incarner un passé dépassé, ce secteur de la reproduction sociale a montré au cours du grand confinement sa nécessité et sa « modernité ». Si nul ne s'est jamais précipité à sa fenêtre pour applaudir les singes savants de la Silicon Valley et leurs amitiés à cliquer, celles et ceux qui produisent l'infrastructure commune à l'école, à l'hôpital, dans les maisons de retraite ou à domicile sous la forme d'interactions de face-à-face uniques, humaines, non délocalisables, difficilement automatisables, jouissent d'une popularité considérable.   Depuis la fin de la guerre froide, les grands partis de gauche français ne conçoivent plus de front social qui ne ferait la part belle aux professions intellectuelles supérieures - et pour cause, leurs stratèges en sont issus. Pourtant, la coalition de l'auxiliaire de vie, de l'infirmière et de leurs conjoints, ouvriers de la logistique ou techniciens, apparaît sociologiquement plus viable que l'alliance du journaliste et du chaudronnier. Et politiquement plus porteuse : les services vitaux à dominante féminine mis en exergue par la crise sanitaire échappent en partie aux clivages identitaires, tant les personnes d'origine immigrée y contribuent massivement. Ils préfigurent un modèle de société où l'épanouissement de l'individu intégral passe par la prise en charge collective des besoins de base. Et donc par un grand service public regroupant les métiers essentiels sous la protection d'un statut unique. Un point d'appui pour les conquêtes à venir.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Certains mettent toute leur existence à savoir qui ils sont. Le législateur pourrait les aider à perdre encore davantage leur propre trace. Le 26 janvier, 49 députés (sur 577 élus) ont adopté un texte court - quatre articles - en pleine nuit «relatif au choix du nom issu de la filiation». Cette proposition de loi du député LREM Patrick Vignal vise à faciliter la procédure qui permet à chaque adulte qui le souhaite de changer son patronyme une fois dans sa vie, via un simple formulaire gratuit déposé en mairie. Sans bruit, ce grand chambardement menace un édifice onomastique qui tient depuis près d’un millénaire, et permet à chacun de connaître ses racines. Ancrée dans une filiation, l’identité échappait jusque-là aux fluctuations de l’affirmation de soi.




» LIRE AUSSI - Anne-Marie Le Pourhiet: «Loi sur le changement de nom, la fin de toute règle et le règne du caprice individuel»La procédure actuelle de changement de nom de famille, qui concerne en moyenne 4000 personnes par an, est abritée par le ministère de la Justice. Les motifs qui justifient aujourd’hui ce changement sont le port d’un nom aux sonorités ridicules, à consonance étrangère ou connoté négativement dans l’Histoire. Le garde des Sceaux accède également à la majorité des demandes qui visent à éviter l’extinction d’un nom ou qui permettent de consacrer un usage continu et constant d’un patronyme. En moyenne, il rejette 35% des demandes de changement de nom.   «La mère qui nous fait»   En France, depuis la loi du 4 mars 2002, applicable aux enfants nés à compter du 1er janvier 2005, les parents peuvent transmettre à leur descendance le nom du père, celui de la mère ou les deux, dans l’ordre de leur choix. Ces vingt dernières années, les pratiques ont toutefois peu évolué: 82,4% des enfants nés en 2017 portent toujours le nom de leur père, selon l’Institut national d’études démographiques (Ined). Selon l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), en 2019, 11% des enfants portaient le nom de leurs deux parents et 6% environ celui de leur mère.   La nouvelle loi, qui sera examinée par le Sénat à partir du 15 février et pourrait entrer en vigueur dès juillet, «permettra de faire cesser des souffrances, d’apaiser des familles», selon le député Patrick Vignal. Actuellement, ceux qui désirent abandonner le nom d’un parent violent, incestueux, absent ou pour tout autre motif dit « affectif», sont soumis aux mêmes démarches, parfois sans succès. Au cours de l’examen du projet de loi à l’Assemblée, la députée Aina Kuric (groupe Agir, majorité) a témoigné: «Je suis victime d’un père incestueux […] et je ne souhaite plus porter le nom de mon bourreau. Je souhaite porter celui de la femme qui m’a faite, et c’est ma mère.»Dans un monde où un parent peut «faire» seul son enfant, tout est possible. Demain, les fratries ne porteront plus le même nom à l’âge adulte, les enfants grandiront avec un autre nom que celui de leurs parents, les arbres généalogiques fleuriront de mille excroissances bourgeonnantes - de quoi brouiller encore davantage l’identité. Certains réclament que soit limitée à dix ans après la majorité la possibilité de changer de nom. «Tout cela doit être pris avec précaution, analyse Didier Pleux, docteur en psychologie du développement. Ce qui sécurise l’individu, c’est d’appartenir, et non pas de se créer lui-même. Cette mesure nourrit encore l’illusion de la toute-puissance individuelle, ajoute l’auteur de Comment échapper à la dictature du cerveau reptilien(Odile Jacob). Selon sa petite synthèse émotionnelle, une personne pourrait dire: “Mon père a été trop sévère avec moi, donc je le vire de mon nom.” Cela promet quelques conflits de loyauté…»Cette proposition de loi s’inscrit dans une série de textes sur des sujets de société examinés à l’approche de la présidentielle. La campagne électorale se joue aussi, sur un mode plus dramatique encore, au sein des hémicycles de la République. Hasard du calendrier, au même moment les députés devraient adopter, contre l’avis du Sénat, la mesure sur l’allongement du délai légal de l’IVG que certaines féministes souhaitent faire passer de 12 à 14 semaines.
    Voir aussi :


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Jean-Philippe De Vogelaere   Notre couple s’est construit dans la passion mais aussi dans la douleur consécutive à nos séparations respectives. Il a donc d’abord fallu panser les plaies et trouver un nouvel équilibre de couple, entre un homme et une femme. J’avais des enfants, Marc n’en avait pas. Il y avait, je pense, des craintes de part et d’autre. De son côté, de vivre avec des enfants en bas âge qui n’étaient pas les siens. De mon côté, l’intrusion d’un homme complexe dans la vie de mes enfants m’effrayait un peu. J’ai eu le sentiment de devoir les protéger et, moi-même, d’être d’abord rassurée. Marc a déménagé à Liège pour des raisons professionnelles. Cela ne faisait pas peur à la Liégeoise d’origine que je suis, mais la distance a accentué cette forme particulière de construction de couple. » 




Nancy est une Brabançonne qui fait, depuis treize ans, partie de ces couples belges qui s’aiment mais choisissent de vivre séparément, à l’instar de Laurence Bibot et de Marka, les parents d’Angèle. Cette relation Living apart together(LAT ou vivre à part ensemble) a été la surprise de l’enquête « Générations et genre (GGS) » réalisée entre 2008 et 2009 dans le cadre du programme international du même nom initié par les Nations unies. Depuis lors, plus aucune étude chiffrée n’a été réalisée sur le sujet en Belgique. En France, où d’aucuns parlent de « célicouples », l’Institut national d’études démographiques (Ined) a, lui, enquêté auprès de 359.695 personnes de 18 à 103 ans, et en a déduit dans un ouvrage de 2018 que quelque 3,8 millions de Français avaient choisi d’adopter ce qui pourrait être une nouvelle devise : « Vivons heureux, vivons séparés. » L’Ined note aussi que ce chiffre est en augmentation lente.   « Cette tendance est équivalente dans à peu près tous les pays d’Europe occidentale », note le D r Pierre-Yves Wauthier, socioanthropologue chargé de cours à l’Ecole de sexologie et des sciences de la famille de l’UCLouvain. « Avec certaines nuances, comme le cadre législatif ou immobilier. Quand on habite Genève ou Bastogne, on n’a pas le même genre de problèmes pour se loger. Quoi qu’il en soit, décider de rester séparés demande des moyens financiers supplémentaires pour multiplier les lieux de résidence. C’est aussi valable pour les couples divorcés. A la différence près qu’en Belgique, lorsqu’on est chômeur isolé, on a davantage d’allocations que lorsqu’on est cohabitant… »   L’enquête belge du GGS montrait que le phénomène touchait davantage les 20-24 ans (39,6 % des cas), devant les quadragénaires (15,4 %) et les quinquas (11,2 %). Des pourcentages qui n’étonnent pas notre spécialiste : « Tout est question de temporalité. Emménager est un peu vu comme un stade de la formation du couple. Dans les années cinquante, des jeunes adultes quittaient le foyer parental, entraient sur le marché du travail, formaient un couple et faisaient des enfants. Aujourd’hui, le temps des études s’allonge, trouver un travail est plus compliqué et l’augmentation des prix de l’immobilier n’a pas arrangé la situation. Pour les plus de 45 ans, il y a une nouvelle tendance à entamer une relation que l’on pourrait caractériser de sexo-affective sans que l’on soit certain de savoir quand dire à la famille et aux amis qu’on a une nouvelle relation. Les parents solos post-séparation sont, eux, un peu inquiets car ils comprennent le risque de s’engager dans une relation à deux car leur expérience précédente s’est soldée par une rupture. Ils hésitent et préfèrent garder le conjoint à distance parce qu’ils n’ont pas envie que les enfants le rencontrent ou que ce conjoint prenne la place d’un parent existant, tout en s’offrant la possibilité d’avoir un épanouissement personnel dans le cas d’une garde partagée. »   La Bruxelloise Sylvie nous explique ainsi avoir choisi la relation à distance il y a trois ans pour éviter les tensions entre les enfants du nouveau couple : « Il s’agissait d’un choix purement éducatif et il en allait de notre bien-être physique et mental, mais c’est un choix assez complexe à vivre au quotidien. Le sentiment d’isolement est très présent. Cela va être difficile d’attendre que nos enfants quittent la maison pour revivre ensemble. »   Et Pierre-Yves Wauthier d’ajouter : « On assiste à une sorte de banalisation de la rupture, même si ce n’est pas banal pour les personnes qui la vivent. Cela explique que des couples en formation hésitent à emménager ensemble. Et les personnes qui ont déjà vécu en couple et qui décident volontairement de ne plus le faire remettent en cause le poids d’une certaine tradition qui voulait que si on faisait couple, c’était qu’on avait l’intention d’emménager un jour. Certains disent même désormais qu’ils sont en relation. Il y a un changement de vocabulaire qui laisse entrevoir un changement de sens. D’autant plus important que les unions informelles ont tendance à être plus fragiles. L’occasion pour certains de se demander finalement ce qui est bon pour leur épanouissement personnel. »   Ce que la Liégeoise Marie-Anne, ensemble à distance depuis vingt-cinq ans, traduit par un : « Nous vivons chacun nos vies selon nos choix, nos entourages, nos familles et nos amis et nous convenons de nos disponibilités pour nous revoir pendant une période plus ou moins longue. Nous sommes ravis de nous retrouver, mais aussi contents d’être seuls. La pire solitude est de ne pas être à l’aise avec soi-même ! »   Et Nancy de conclure : « Nous nous appelons tous les jours, deux à trois fois. On se connaît par cœur. Nous ne voyons que les avantages… Marc peut sortir avec ses amis, avoir ses moments persos avec ses propres programmes télé et son désordre. De mon côté, j’ai ma vie avec mes enfants, mon boulot, mes activités annexes, mes amis… Et ensemble nous avons nos habitudes à deux. Les enfants apprécient aussi cet équilibre d’avoir leur maman rien qu’à eux et de voir Marc de temps en temps. Maintenant, ils grandissent… Peut-être que plus tard, quand ils seront partis, nous ressentirons le besoin de vivre ensemble. Mais on ne se dit pas qu’on doit le faire absolument. Les choses sont bien comme ça aussi. »


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Au moins 200 millions de filles et de femmes ont subi une mutilation sexuelle dans le monde. Mais cette estimation est sous-évaluée, a alerté l'Unicef lors de la 10e Journée internationale de la tolérance zéro à l'égard des mutilations, dimanche 6 février, car elle se limite aux 31 pays où cette forme extrême de violence est étudiée (Afrique, Moyen-Orient et Asie), alors qu'elle existerait dans une vingtaine d'autres États.   Dix ans après que l'ONU s'est prononcée pour son éradication à l'horizon 2030, le bilan est peu reluisant. Certes une fille a 30 % de moins de risque de subir des mutilations qu'il y a trente ans, note l'Unicef. Il faudrait des progrès « au moins dix fois plus rapide » pour les éliminer avant la fin de la décennie. « La pratique régresse lorsqu'elle est minoritaire, la mixité sociale rendant plus facile son abandon. Les évolutions sont très lentes lorsqu'elle est généralisée, l'excision reste obligatoire pour entrer sur le marché matrimonial », relève la démographe Marie Lesclingand, de l'Ined.




Fillettes et adolescentes ont été plus exposées avec la pandémie, qui a entraîné la fermeture des écoles et la mise en sommeil des programmes de lutte. Deux millions de cas en plus risquent de se produire dans les années à venir, estime l'Unicef. Nombre de pays ont adopté une législation pour interdire et parfois criminaliser ces mutilations dans les années 1990. « Mais les lois ne sont guère appliquées, les procès restent rares »,constate Marie Lesclingand.   Elles ont même induit des effets pervers : dans certains pays, « plus la fillette est jeune, plus il est facile de la soustraire au regard de la loi », rappelle l'OMS. La France, où la pratique a quasiment disparu depuis quinze ans, n'est pas à l'abri. Elle reste l'un des premiers pays européens à y être confrontés en raison de l'ancienneté des flux migratoires. Environ 125 000 femmes adultes mutilées vivent en France.


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 8 fév 2022 (AFP) - - Quelque 21 médias français se sont associés au programme de lutte contre la désinformation "Objectif Désinfox", annoncé en décembre par l'AFP et Google France, pour contrer les fausses informations durant la campagne des élections présidentielle et législatives de 2022 en France.   "Au sein de cette coalition ouverte jusqu'en juin à l'ensemble des rédactions françaises, les médias partenaires vont unir leurs forces pour lutter contre les infox, mettre en commun leurs fact-checks pour les rendre plus visibles et répondre aux demandes de vérification du grand public", expliquent les médias associés à l'initiative, dans un communiqué publié mardi.




La coalition "Objectif Désinfox", lancée le 6 décembre, réunit entre autres l'AFP, Arte, BFMTV, Euronews, France24, TF1 et TV5 Monde ainsi que les radios RFI, RMC et RTL.   L'Institut national d'études démographiques (Ined) est également associé à cette coalition "en tant que partenaire académique", est-il précisé.   Ce programme, coordonné "en totale indépendance par l'AFP, avec le soutien de Google France, entend combattre la désinformation sur plusieurs fronts".   Le travail de vérification réalisé par les différents médias partenaires sera visible sur ainsi que sur "des comptes dédiés à l'opération sur les réseaux sociaux".   Le public pourra "interpeller la coalition sur les propos d'un candidat ou sur des publications circulant sur les réseaux sociaux" et signaler de fausses informations.   Le "combat contre la désinformation est l'affaire de toutes les rédactions", a déclaré le PDG de l'AFP Fabrice Fries, cité dans le communiqué. "La crise du Covid tout comme l'intensité de la campagne présidentielle, notamment sur les réseaux sociaux, démontrent la nécessité pour l'ensemble des médias de faire front pour lutter contre la désinformation qui menace les fondements de nos démocraties", a renchéri Thierry Thuillier, directeur général adjoint information du Groupe TF1.   Sébastien Missoffe, directeur général de Google France, a lui souligné que "chaque année, Google forme des milliers de journalistes aux outils du numérique, notamment sur les technologies utiles à la vérification d'informations en ligne. Ce partenariat avec l'AFP permet d'amplifier ces formations".   Le 17 novembre, Google et l'AFP ont conclu un accord pour rémunérer pendant cinq ans les contenus de l'agence de presse présentés par le géant américain dans toute l'Union européenne.   Il s'agissait du premier partenariat conclu par une agence de presse au titre des droits voisins du droit d'auteur, une directive européenne que la France a été la première à transposer dans son droit national en 2019.   cgu/elc/vg/cbn/dlm


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 9 fév 2022 (AFP) - - Il contre-attaque, à grand renfort d'expertises: Jean-Marc Sauvé, dont le rapport sur la pédocriminalité dans l'Eglise depuis 1950 avait été vivement mis en cause par des membres de l'Académie catholique, répond à ses détracteurs, leur reprochant au passage d'être "indifférents" aux victimes.   Le texte était court mais le message était remonté jusqu'au Vatican: fin novembre, huit des quelque 200 à 250 membres de l'Académie catholique de France, une instance non officielle qui réunit des intellectuels catholiques, avait dénoncé la "méthodologie défaillante", les "carences sérieuses" et les recommandations "discutables" à ses yeux de la commission sur la pédocriminalité dans l'Eglise (Ciase), présidée par Jean-Marc Sauvé.




Ce rapport, publié le 5 octobre, a causé une onde de choc en estimant à 330.000 le nombre de personnes ayant fait l'objet de violences sexuelles, quand elles étaient mineures, de la part de clercs, de religieux ou de personnes en lien avec l'Eglise, depuis 1950.   Mise à part la famille, le premier foyer de prédation, le rapport fait clairement apparaître une prévalence trois fois plus forte des agressions sexuelles dans l'Eglise que dans l'école publique.   Les critiques émanant de membres de l'Académie, signées notamment par son président Hugues Portelli, professeur émérite à l'université Paris II, avaient contribué à l'annulation de l'audience que la Ciase devait avoir avec le pape François le 9 décembre.   Comme il l'avait promis, M. Sauvé, en collaboration avec la Ciase, a préparé une "réponse" détaillée de 50 pages, publiée sur le site de la commission mercredi.   "Il y avait une impérieuse nécessité de montrer aux fidèles, qui ont pu être troublés par les insinuations malveillantes de l'Académie catholique, que celles-ci ne reposent sur rien", a-t-il dit à l'AFP.   Méthodologie "défaillante et contradictoire" ? Non, affirme-t-il dans sa réponse écrite, faisant valoir les deux expertises qu'il a commandées à un groupe de cinq spécialistes reconnus de la méthodologie des enquêtes et de la théorie des sondages ainsi qu'à l'ancien directeur de l'Ined François Héran.   Ces deux analyses, qui portent sur la fiabilité des estimations chiffrées du rapport - en particulier sur un sondage de l'Ifop exploité par l'Inserm pour la Ciase - "saluent le sérieux des précautions de méthode prises" par l'Inserm, écrit M. Sauvé. Elles attestent de la "solidité du dénombrement" des victimes et des agresseurs tandis que la "cohérence" de l'ensemble des chiffres est démontrée.  - "Racines profondes" -Des "recommandations discutables", dont certaines "ruineuses pour l'Eglise" ? Les préconisations ne méritaient "pas d'être clouées au pilori sans avoir été examinées", précisent M. Sauvé et son équipe, qui regrettent que les questions de réparation des victimes soient "abordées par l'Académie au seul prisme de considérations juridiques (...) discutables ou erronées".   A ce sujet, ils relèvent que le dispositif recommandé par la Ciase - la création d'instances de réparation et d'indemnisation - a été adopté en novembre par la Conférence des évêques et la Conférence des religieux et religieuses de France.   Et que toutes les conférences épiscopales des pays ayant créé des commissions de transparence ont ensuite mis sur pied de telles instances.   La Ciase balaie d'autres critiques, précisant le caractère "systémique" des actes pédocriminels, assurant que son analyse ne porte "en rien atteinte à la doctrine catholique", ou encore défendant le coût "particulièrement raisonnable" du rapport, commandé par l'épiscopat et les congrégations religieuses.   Et au procès en légitimité de la Ciase, M. Sauvé répond: l'Académie "n'accepte tout simplement pas que l'Eglise catholique ait confié (...) à des personnes autres que des clercs le soin d'éclairer le sujet de la pédocriminalité en son sein".   "Au fond, l'Académie critique moins la Ciase et son rapport qu'elle ne manifeste son indifférence aux victimes", déplore la commission. "Ce sujet ne l'intéresse pas. Seule compte à ses yeux une certaine idée de la protection de l'Eglise catholique, (...) en contradiction profonde avec (les) enseignements essentiels de cette Eglise, régulièrement rappelés par le pape", regrette-t-elle encore.   L'audience de la Ciase avec le pape est officiellement reportée, mais "aucune date n'a été fixée" à ce stade, a dit à l'AFP son président.   M. Sauvé est également membre de l'Académie. Eric de Moulins-Beaufort et Véronique Margron, à la tête respectivement de l'épiscopat et des congrégations, ont pour leur part quitté cette instance après le texte critique.   kp/bfa/npk


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 9 fév 2022 (AFP) - - Jean-Marc Sauvé, président de la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l'Eglise (Ciase) réfute, point par point, les critiques émises en novembre par l'Académie catholique à l'encontre de son rapport, dans un document publié mercredi soir.   Fin novembre, huit membres de l'Académie catholique de France, une instance non-officielle qui rassemble des intellectuels catholiques, avaient dénoncé, dans un texte, la "méthodologie défaillante", entre autres selon eux, du rapport de la Ciase publié début octobre.




Ce rapport a causé une onde de choc dans l'institution en estimant à 330.000 le nombre de personnes ayant fait l'objet de violences sexuelles, quand elles étaient mineures, de la part de clercs, de religieux ou de personnes en lien avec l'Eglise, depuis 1950.   Comme il l'avait promis, M. Sauvé, en collaboration avec la Ciase, a préparé une "réponse" détaillée de plus de 50 pages, publiée sur le site de la commission mercredi, analysant chacune des critiques.   Pour cela, il fait appel à un groupe de cinq spécialistes reconnus de la méthodologie des enquêtes et de la théorie des sondages ainsi qu'à l'ancien directeur de l'Ined François Héran, leur demandant de donner leur avis sur la fiabilité des estimations chiffrées du rapport, notamment celles d'un sondage de l'Ifop exploité par l'Inserm pour la Ciase.   Ces deux expertises "saluent le sérieux des précautions de méthode prises" par l'Inserm, relève M. Sauvé, selon lequel "l'émotion légitime suscitée par les chiffres (...) ne justifiait ni leur déni obstiné, ni (leurs) tentatives de disqualification".   Les réponses à d'autres griefs - comme par exemple les recommandations prétendues "discutables" de la Ciase - sont ensuite longuement argumentées.   Au terme de cet examen, "il ne reste rien des critiques très graves qui ont été adressées" à la commission, conclut M. Sauvé.   "Au fond, l'Académie critique moins la Ciase et son rapport qu'elle ne manifeste son indifférence aux victimes", déplore la commission. "Ce sujet ne l'intéresse pas. Seule compte à ses yeux une certaine idée de la protection de l'Eglise catholique", regrette-t-elle encore.   Née en 2008, l'Académie catholique de France, qui n'est pas une instance officielle de l'Eglise, réunit quelque 200 à 250 intellectuels catholiques notamment pour "faire avancer la réflexion sur des thèmes choisis, d'actualité intellectuelle ou sociale".   M. Sauvé en est membre. Eric de Moulins-Beaufort et Véronique Margron, à la tête de la Conférence des évêques et de la Conférence des religieux de France, commanditaires du rapport de la Ciase, ont pour leur part quitté cette académie après le texte critique de huit de ses membres.   kp/bfa/ide


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Comment gérer une séparation tardiveQui a dit qu'on ne divorçait pas après 50 ou 60 ans de mariage ? Les temps et les mentalités ont changé. Si une baisse des divorces a été observée depuis les années 2000 en général, il en va autrement pour les seniors, chez qui le nombre de divorces a nettement augmenté entre 1996 et 2016 (1). « L'espérance de vie a beaucoup augmenté en un siècle, justifie la psychanalyste Sylvie Angel. Du coup, à 60 ans, on a encore vingt ou trente belles années devant soi. Alors, pas question de les gâcher. »




Les progrès de la médecine ne sont pas la seule cause de cette tendance. Un manque d'anticipation de certaines étapes clefs de la vie serait à l'origine de ces « divorces gris ». C'est le cas de la période du « nid vide » pendant laquelle les enfants quittent la maison et laissent les parents en tête à tête durant quelques années avant qu'ils ne deviennent grands-parents et s'investissent dans ce nouveau rôle. « Cet entre-deux, amplifié par le passage à la retraite, est la période la plus critique, met en garde la psychanalyste. Les femmes se plaignent souvent d'avoir tout le temps les hommes dans les jambes. Les hommes, eux, n'en peuvent plus d'entendre des reproches parce qu'ils restent devant leur ordinateur. À la retraite, on passe aussi d'un statut social où l'on est quelqu'un à un statut où l'on n'est plus rien, explique-t-elle. Toute la difficulté est d'être à nouveau quelqu'un sans ce statut social. »   Un couple dure s'il a su entretenir une qualité de dialogue. « Parler de la difficulté qu'on éprouve à traverser ces périodes charnières, se retrouver des projets communs évitera bien des écueils et des risques de dépression », selon notre spécialiste. Mais, si un point de non-retour est atteint, il est bon de respecter certaines étapes pour gérer au mieux cette séparation aussi bien pour soi et pour l'autre, que pour le reste de la famille.  Gardez à l'esprit que tout le monde souffreSi la séparation est douloureuse pour celui qui reste (sentiment d'abandon, colère, dévalorisation), elle l'est aussi pour celui qui prend la décision de tout arrêter (culpabilité, doute, peur de l'avenir). « Il faut accepter que les deux soient en souffrance parce que, pour les deux, c'est une perte de lien conjugal, justifie Sylvie Angel. On n'efface pas cinquante ans d'une vie de famille en une minute. Lors d'une séparation, il y a beaucoup de colère des deux côtés. Il faut éviter de la déverser sur l'autre. À la rigueur, il vaut mieux se confier à un ami. De toute manière, le temps fera son œuvre. »  Consultez un psyUn thérapeute peut vous aider à traverser le moment de la séparation. Il joue un rôle neutre, participe à la déconstruction de votre histoire sans pour autant l'effacer. Il permet à chacun de s'exprimer, de clarifier ses pensées, de trouver les mots justes sans se laisser emporter par les émotions. « Choisissez un psy spécialisé dans la famille ou le couple, conseille la psychanalyste. Mais vous pouvez aussi consulter tout seul si vous sentez que c'est trop dur d'y aller à deux. Ce travail doit permettre à chacun de comprendre pourquoi il y a eu séparation pour ne pas reproduire les mêmes erreurs dans l'avenir avec un autre partenaire. »  Ne précipitez rienAussi paradoxal que cela puisse paraître, une décision prise de manière rapide et tranchée ne reflète peut-être pas les vrais désirs de celui qui en est à l'origine. « Il ne s'agit pas de ne pas partir, rassure Sylvie Angel, mais de ne pas faire de choix irréversible. » Par exemple, ne vendez pas immédiatement votre maison. Vous pouvez laisser pendant quelque temps (si votre situation financière vous le permet, bien sûr) votre conjoint occuper les lieux. « La perte de repères est trop importante, aussi bien pour lui que pour vous. Vous avez peut-être vécu dans cette maison durant quarante ans, vous y avez vu grandir vos enfants et avez des souvenirs dans chaque pièce… »  Prenez soin de l'autrePartir n'est pas forcément abandonner. Vous allez peut-être souhaiter garder un lien avec votre ex-conjoint, le père ou la mère de vos enfants. Réfléchissez au mode de communication que vous aimeriez garder avec lui ou elle. « Prendre soin de l'autre, c'est prendre soin de sa descendance, rappelle Sylvie Angel. Vous pourrez peut-être exprimer votre souhait de vous retrouver aux moments forts pour la famille comme Noël, les anniversaires ou mariages des enfants et petits-enfants… » Si l'autre ne veut pas, ne vous formalisez pas. « Le lien reviendra une fois la douleur passée, rassure la spécialiste. On parle de divorce réussi quand les gens arrivent à se parler à nouveau normalement. »  Informez les enfantsMême adulte, il est parfois difficile pour les enfants ou petits-enfants d'imaginer leurs parents ou grands-parents séparés. Encore plus lorsqu'ils avancent en âge. Vous avez sans doute incarné, à leurs yeux, la force, l'union, un amour indéfectible ayant traversé les époques. Pour eux, c'est un schéma familial, un modèle qui s'écroule. « Vos peurs de parents ne reflètent peut-être pas la vérité, rassure Sylvie Angel. Beaucoup d'enfants, mêmes partis de la maison depuis longtemps et eux-mêmes mariés, éprouvent un soulagement à voir leurs parents divorcer si ces derniers ont passé leur vie à se disputer. L'ambiance était tout le temps tendue, à présent elle ne l'est plus et c'est apaisant pour eux. »  Anticipez aussi l'étape du départPour être réellement en accord avec soi-même, il est essentiel de se projeter dans cette nouvelle vie tant espérée. « Souvent, les gens sont euphoriques à cette étape. Ils quittent leur domicile, emménagent ailleurs, s'enthousiasment pour l'achat d'un nouveau frigo et d'un nouveau canapé. Cette frénésie empêche de penser au fond des choses. La vraie question avant de plier bagage, c'est de se demander comment on s'imagine après ? Quelles activités va-t-on pratiquer, qui seront nos amis ? Comment vivrons-nous les week-ends, seuls, une fois la porte refermée… »   1 - Sources : vie-publique.fr et Ined (Institut national d'études démographiques). Conseil à celui qui resteSans vous nourrir d'illusions, ne tirez pas un trait définitif sur votre histoire. L'autre a besoin, peut-être, de prendre l'air durant quelques mois.   Laissez-le faire, il lui faut réfléchir, expérimenter la vie sans vous et aussi revenir sur celle qu'il a pu vivre avec vous durant des années. « Les paroles sont définitives et dépassent la pensée alors que le vécu ne l'est pas », nous rappelle la psychanalyste Sylvie Angel.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

21 médias dont "20 Minutes", Arte, BFM TV, Konbini, M6, Mediacités, TF1 ou TV5 Monde, rejoignent la coalition et plate-forme de lutte contre la désinformation "Objectif désinfox", lancée par Google France et l'AFP21 médias dont "20 Minutes", Arte, BFM TV, Konbini, M6, Mediacités, TF1 ou TV5 Monde, rejoignent la coalition et plate-forme de lutte contre la désinformation "Objectif désinfox", lancée par Google France et l'AFP




Après une première expérience au sein du projet collaboratif de vérification "CrossCheck" de février 2017 (cf. CP du 06/02/2017), l'Agence France-Presse (AFP) et Google France annonçaient, le 6 décembre dernier, le lancement d'un programme de lutte contre la désinformation, baptisé "Objectif Désinfox", dans la perspective de l'élection présidentielle et des législatives (cf. CP du 07/12/2021).   Dans un communiqué de l'agence de presse, ce mardi, la plate-forme "Objectif Désinfox" a annoncé qu'à ce jour, 21 médias français les ont rejoints et ont débuté leurs travaux, "déterminés à lutter ensemble contre la désinformation" lors des deux élections de 2022.   Les médias partenaires vont "unir leurs forces pour lutter contre les infox, mettre en commun leurs fact-checks pour les rendre plus visibles et répondre aux demandes de vérification du grand public", poursuit l'AFP.   Au 8 février, les médias faisant partie de la "coalition ouverte jusqu'en juin à l'ensemble des rédactions françaises" sont "20 Minutes", AFP, Arte, BFMTV, Euronews, Fact & Furious, FactoScope, France24, Konbini, LCI, M6, Médiacités, "Phosphore", Rue89 Bordeaux, Rue89 Strasbourg, RFI, Radio France Maghreb 2, RMC, RTL, TF1 et TV5 Monde.   Une page dédiée sur le site AFP Factuel et des comptes dédiés à l'opération sur les réseaux sociaux   Ce projet coordonné "en totale indépendance" par l'AFP, avec le soutien de Google France, entend combattre la désinformation sur plusieurs fronts, au nombre de cinq.   Le premier point est de "donner l'accès à l'ensemble des rédactions partenaires à des modules de formation à l'investigation numérique réalisés par l'AFP".   Le deuxième point a trait à "la mise à disposition d'outils numériques utiles à la vérification d'informations en ligne" tels que Label Fact Check, Google Image Search, Trends, PinPoint, Invid-WeVerify, Politoscope - développé par le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) - ou encore le compteur de tweets et des outils ad-hoc proposés par Visibrain.   L'Institut national d'études démographiques (INED) s'associe également à cette nouvelle coalition en tant que partenaire académique.   Pour l'AFP, "chaque citoyen pourra interpeller la coalition sur les propos d'un candidat ou sur des publications circulant sur les réseaux sociaux"   Le troisième point correspond à l'animation d'une plate-forme sur laquelle les factcheckeurs de l'AFP pourront partager leur expertise et aider leurs confrères.   "L'AFP livrera également gracieusement aux médias partenaires son 'fil' fact-check #elections2022", expose l'agence de presse.   Le quatrième point veut "rendre visible le travail de vérification de tous les médias partenaires en créant une page dédiée sur le site AFP Factuel, ainsi que des comptes dédiés à l'opération sur les réseaux sociaux pour que le grand public ait accès à un maximum de fact-checks."   Le cinquième et dernier point défend "de rapprocher le travail de vérification des attentes du grand public par un dispositif de signalement des fausses informations où chaque citoyen pourra interpeller la coalition sur les propos d'un candidat ou sur des publications circulant sur les réseaux sociaux".   Pour M. Fabrice FRIED, président-directeur général de l'AFP, "il est de la mission de l'AFP de partager son expérience de leader de l'investigation numérique, mais le combat contre la désinformation est l'affaire de toutes les rédactions, c'est pourquoi nous mettons tout en oeuvre pour que ce rassemblement soit le plus large possible".   Côté Google France, l'objectif commun est, selon son directeur général M. Sébastien MISSOFFE, "de permettre l'émergence du débat démocratique, grâce à une information de qualité, qui est le rempart le plus efficace contre la désinformation".


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

LA QUESTION. Catégorisées comme « personnes à risque» depuis le début de l'épidémie de Covid-19, les femmes enceintes font souvent face à un dilemme. Le Covid-19, et notamment le variant Omicron, est-il réellement un facteur de risque pour leur grossesse ? La vaccination impactera-t-elle leur enfant à naître ? Le fait est que « le Covid peut provoquer des pathologies, y compris chez des femmes en bonne santé, des complications pour les mères, des pneumonies, et pour le bébé, un excès de prématurité, un retard de croissance intra-utérine », a rappelé fin janvier au cours d'un point presse Alain Fischer, président du Conseil d'orientation de la stratégie vaccinale.




» LIRE AUSSI - Vaccin anti-Covid et grossesse:  les réponses aux questions que se posent les femmes enceintes   Lors d'un débat sur la légitimité du passe vaccinal, la députée LREM Coralie Dubost a aussi tenu à expliquer que « ce n'est pas parce qu'il n'y a pas de morts qu'il n'y a pas de risques» avec le variant Omicron, et que « le parcours à l'hôpital, en réanimation, sous oxygène, n'est pas anodin». Avant d'ajouter « quelque chose qui, malheureusement, est trop peu dit sur les plateaux de télévision» : « Pour les femmes enceintes, c'est extrêmement dangereux. Vous avez moins de 60 ans, vous êtes enceinte, votre risque d'aller en réanimation, voire d'avoir d'extrêmement gros problèmes pour vous et le fœtus, est multiplié, je crois, par 22». Mais sur quoi se base donc l'élue macroniste pour donner cette proportion ?   VÉRIFIONS. Contacté, l'entourage de Coralie Dubost précise au Figaro que la députée reprenait les propos de Benjamin Rossi, infectiologue à l'hôpital Robert Ballanger d'Aulnay-sous-Bois. Invité de la matinale Radio Classique- Le Figaro en août 2021, le spécialiste déclarait que « quand on attrape le Covid enceinte, on a des risques de mortalité qui sont augmentés par 22». L'élue LREM a donc confondu le risque d'aller en réanimation avec le risque de décès.  Une multiplication des risques de 22 à plus de 40… avant OmicronLes chiffres cités par Benjamin Rossi sont bien réels. L'infectiologue évoquait lui-même une étude internationale de chercheurs de l'Université d'Oxford, publiée en avril 2021. Menée sur 2130 femmes enceintes, l'expérience soulignait que le risque de décès pendant la grossesse et post-partum est 22 fois plus élevé chez les patientes ayant été infectées par le coronavirus, bien qu'il reste très bas dans l'absolu. Cependant, dans cette étude, les chiffres ne concernaient que les femmes ayant été diagnostiquées avec un test Covid positif au troisième trimestre, précisait l'INSERM en juin 2021. « Ils ne sont donc pas représentatifs pour les femmes diagnostiquées plus tôt», tempérait l'institut. De plus, cette étude a été réalisée avant l'apparition du variant Omicron, moins dangereux pour l'ensemble de la population.   » LIRE AUSSI - Covid: un risque accru de maladies cardiovasculaires   Plus récemment, une étude de cohorte rétrospective soulignait que cette multiplication des risques pouvait en réalité être bien plus élevée. Menée par une équipe de l'AP-HP et publiée en décembre 2021 dans la revue Plos Medicine, elle ne concernait pas moins de 245.645 naissances sur la période de janvier à juin 2020 (également avant Omicron et même Delta). Au cours de cette expérience, il s'est avéré que les femmes enceintes atteintes du Covid-19 ont été plus souvent hospitalisées en soins intensifs (5,95%) que les femmes enceintes non-contaminées (0,08%), soit une multiplication par 75. Mais surtout que le risque de mortalité était plus de 40 fois supérieur (0,23% contre 0,005%). Si les proportions restent extrêmement faibles et que ces chiffres n'établissent pas de lien de causalité entre infection et risques accrus de complications, ils révèlent cependant une tendance : les femmes enceintes atteintes du Covid encourent plus de risques qu'une femme enceinte non-contaminée.   Et cet écart est encore plus impressionnant quand on compare les risques de décès entre une femme non-enceinte (mais en âge de procréer) positive au Covid-19 et une femme non-enceinte (toujours en âge de procréer) non-contaminée. D'après les chiffres de l'Ined, recueillis pour Le Figaro par Mircea Sofonea, maître de conférences en épidémiologie et évolution des maladies infectieuses à l'université de Montpellier, le risque de mortalité de base pour une femme en âge de procréer s'élève à 0,05%, toutes causes confondues. Il s'agit ici d'un « ordre de grandeur», souligne le chercheur, expliquant que ces chiffres seraient « affinés au fur et à mesure que les études démographiques se préciseront». Quand une femme en âge de procréer est positive, on ajoute 0,03% de risque, soit au total 0,08%. Si bien qu'une femme non-enceinte qui a le Covid a «seulement» 1,6 fois plus de chances de mourir qu'une femme non-enceinte qui n'est pas contaminée. Un gouffre par rapport au «x22» évoqué dans l'étude de l'AP-HP sur la grossesse.  Des risques de complications accrusSelon les dernières études, la députée Coralie Dubost a en revanche raison de souligner qu'il existe un risque accru « d'avoir d'extrêmement gros problèmes» pour la future maman... du moins avant Omicron. Dans son étude publiée en décembre, l'équipe de l'AP-HP a ainsi dénombré par moins de 12 complications de grossesse potentiellement liées au Covid-19. Les risques de césarienne sont ainsi multipliés par 1,8, de naissance prématurée par 2,52, et d'hémorragies du péripartum, caractérisée par une abondante perte de sang avant ou pendant l'accouchement, par 2,94.   Ces risques accrus de complications, admissions en réanimation ou décès semblent en tout cas se confirmer dans les hôpitaux. « On voit encore beaucoup trop de femmes enceintes en réanimation, c'est un point de très grande attention», confiait début février au Figaro une source au ministère de la Santé. « On a vu une augmentation des femmes enceintes sur la cinquième vague en soins intensifs, essentiellement non-vaccinées», confirme Jean-Michel Constantin, chef du service de réanimation chirurgicale et polyvalente à la Pitié-Salpêtrière.   » LIRE AUSSI - La prééclampsie ne doit plus être une fatalité de la grossesse   En revanche, le médecin ne peut pas « certifier que ce soit dû à Omicron». « Il y en a eu beaucoup de femmes enceintes infectées au Delta dans nos services. À l’heure actuelle, on a davantage d'Omicron, et le nombre de femmes enceintes a un peu baissé», précise-t-il. Comme pour l'ensemble de la population, Omicron pourrait donc s'avérer moins dangereux pour les femmes enceintes que les précédents variants. Mais aucune étude récente ne vient, pour l'heure, valider cette hypothèse.   En résumé, la députée Coralie Dubost a cité le bon chiffre, mais pas le bon risque. D'après l'étude de l'université d'Oxford, à laquelle elle fait référence, les femmes enceintes positives au Covid-19 ont 22 fois plus de chances de décéder que les femmes enceintes non-contaminées, et non d'aller en réanimation. D'après une étude plus récente de l'AP-HP, la multiplication de ce risque pourrait même s'élever à 40. Quoi qu’il en soit, les risques de complications globales semblent nettement augmenter avec une contamination. Mais l'étude citée par l'élue macroniste, tout comme celle de l'AP-HP, date d'avant l'émergence d'Omicron. La donne pourrait donc avoir changé, et de futures expériences donneront certainement des résultats plus actuels.   À VOIR AUSSI - Covid-19: La pandémie est-elle finie ?
    Voir aussi :


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Ce n'est pas une querelle théologique mais cela y ressemble. Après les attaques fourbies par l'Académie catholique de France en décembre dernier dénonçant, à ses yeux, certaines faiblesses du « rapport Sauvé », Jean-Marc Sauvé, ancien vice-président du Conseil d'État et chargé par l'épiscopat français en 2018 de piloter la Commission Indépendante d'Études sur les Abus Sexuels dans l'Église (CIASE), avait promis de répondre.




» LIRE AUSSI - Abus sexuels dans l'Église: un rapport d'intellectuels catholiques pointe les failles et les biais de la commission Sauvé   Ce qu'il a fait, le 9 février en fin d'après-midi, en publiant sur le site de la CIASE quatre documents : une note de synthèse qui résume un document de 53 pages, cœur de la réponse, et deux études sur la méthodologie du sondage. Ces documents sont accessibles désormais à tous sur le site de la CIASE, même si deux journaux le Figaro et Libération, ont été exclus de l'accès confié, en avance et sous embargo, à certains titres de presse, par l'agence de communication «Influence & Stratégie » payée depuis son lancement par la commission Sauvé pour gérer sa communication.   L'un des éléments phares de la polémique portait sur un sondage de la CIASE, qui avait conduit à estimer le nombre de victimes de prêtres pédophiles ou laïcs travaillant pour l'Église à «330.000» sur 70 ans, soit 5.000 victimes par an sur cette période. Un chiffre qui a fait polémique et couler beaucoup d'encre puisqu'il résultait d'une extrapolation issue de seulement «171» sondés (sur 28.010 personnes sondées), ayant affirmé, sur la seule foi de leur réponse cochée sur un questionnaire Internet, avoir été agressés sexuellement par un membre de l'Église.  « Des critiques très graves»Dans sa synthèse générale, la CIASE considère que les critiques sur le sondage ne sont pas fondées. Elle rétorque ensuite, point par point aux mises en cause théologiques et juridiques, de «l'Académie catholique», citée comme telle alors que seulement huit membres de cette institution avaient mené la charge.   C'est arguments contre arguments. Certains font mouche, d'autres pas. Le débat est très technique mais se dessine, au fil des pages, un procès plus global, venu cette fois de la commission Sauvé qui accuse les auteurs de l'Académie Catholique « de ne prêter la moindre oreille aux cris des victimes, hormis quelques phrases compassionnelles», passant ainsi, à côté de la démarche de la CIASE qui avait placé l'écoute des victimes au premier plan.   » LIRE AUSSI - Violences sexuelles: famille, Église, école... la part des abus sur les enfants dévoilée par l'Inserm   Et un second procès qui toucherait, lui, des « racines profondes» d'ordre ecclésiales: « L'Académie succombe au piège du cléricalisme. Elle n'admet d'autres regards sur l'Église qu'un regard strictement autocentré» de façon à ce que « rien ne change dans l'Église». En conclusion de son réquisitoire la CIASE estime donc « qu'il ne reste rien des critiques très graves qui ont été adressées à ce rapport par l'Académie catholique».   Sauf qu'à côté de ce satisfecit officiel, la CIASE publie aussi deux études - qui étaient toujours disponibles sur le site mercredi soir - de spécialistes des sondages, dont François Héran, ancien directeur de l'Ined, qui analysent la méthodologie du fameux sondage de l'Inserm qui a conduit à l'estimation si controversée des « 330.000» victimes. Or, il apparaît que ces spécialistes se montrent plutôt prudents sur ces chiffres en raison de la méthodologie du sondage.   À VOIR AUSSI - Pédocriminalité dans l'Église: l'épiscopat exprime sa «honte» et son «effroi» et demande «pardon» après la remise du rapport Sauvé (05/10/2021)«Pour fiabiliser les estimations» d'autres enquêtes «seraient souhaitables»Le rapport d'experts répond d'ailleurs à la question « est-il possible d'extrapoler, à partir de 171 personnes victimes (…) dans l'échantillon, un nombre total de victimes s'élevant à 330.000 (…) en population générale?» Si l'extrapolation - le fait de multiplier ces 171 réponses de personnes s'affirmant victimes, par la population actuelle, homme et femme, pour obtenir les 330.000 - est rigoureuse, c'est l'échantillon de sondage du départ qui leur pose problème parce qu'il introduirait plusieurs « biais » dans ce chiffre spectaculaire.   La méthode «Access panel» choisie pour « sélectionner les enquêtés», écrivent les cinq experts, « fait subsister un risque de biais d'estimation inhérent à la méthode elle-même» mais « sans qu'il soit possible d'en déterminer l'ampleur». Et concluent : « Quoique fragiles, les ordres de grandeurs mesurés dans l'enquête pour les violences sexuelles dans l'Église semblent plausibles» mais « pour fiabiliser les estimations, il serait néanmoins souhaitable dans l'avenir que ces résultats soient confirmés par d'autres enquêtes recourant à des échantillons aléatoires.»   » LIRE AUSSI - Jean-Marc Sauvé: «Ce rapport serait un échec si l'essentiel de nos recommandations n'était pas suivi d'effet»   Plus avant, ces experts critiquent plus la fiabilité de l'échantillon de départ du sondage qui a servi à l'extrapolation: «Le recrutement des volontaires n'est au demeurant pas effectué par l'Ifop mais par une autre société, Bilendi. Cette sous-traitance, ajoutée au fait que généralement les prestataires souhaitent conserver une certaine confidentialité à leurs méthodes de travail, contribue à réduire l'information de l'utilisateur final (en la circonstance l'équipe de l'Inserm) sur les caractéristiques de l'échantillon effectivement mobilisé. De fait, la structure de «l'Access panel reste très largement méconnue.»   D'où, ce constat: «L'échantillon ne couvre donc pas l'intégralité de la population sur laquelle les estimations sont supposées porter, on parle d'un défaut de couverture.»  «On ne peut pas exclure que le biais soit significatif»Autre source de «biais» soulevé par l'équipe d'experts : le taux de non-réponse au sondage qui a servi à l'étude de la CIASE est « très fort» ce qui en ferait un «é chantillonnage non contrôlé». Ce qui leur fait écrire en conclusion générale: «On ne peut pas assurer qu'il n'existe pas un biais significatif affectant ces estimations», même si l'Ifop et l'Inserm aux commandes de ce sondage sur la pédophilie dans l'Église se sont conformés, « selon l'information» donnée à ces experts, aux «bonnes pratiques» de la profession de sondeurs qu'ils détaillent. Mais « en la circonstance, on ne peut pas exclure que le biais soit significatif car rien ne peut garantir que l'Access panel, [la méthode et la sélection des sondés, NDLR] ne présente pas de structure déséquilibrée» quant à « la probabilité d'être abusé» chez les personnes interrogées.   Leur étude se poursuit par la comparaison avec trois études existantes sur les « violences sexuelles» mais sans rapport avec l'Église, de façon à évaluer les « ordres de grandeur» des résultats et les comparer avec l'enquête controversée, Ifop et Inserm.   » LIRE AUSSI - Mgr Éric de Moulins-Beaufort: «Ce travail de vérité était nécessaire, nous l'accueillons comme un bienfait»   La seconde étude publiée par la CIASE sur cette question aborde aussi la fiabilité du chiffre des victimes obtenues sous un angle complémentaire. François Héran y explique notamment les forces et les faiblesses des différentes méthodologies utilisées par les sondeurs pour déterminer le fameux échantillon de personnes sondées qui sert de base à tous les autres calculs. Dont celle de l'«access panel» qui a été choisie par l'Ifop et l'Inserm. Il écrit: moyennant « une maigre indemnité», des gens répondent « à des enquêtes en ligne». « Ces viviers de répondants potentiels(«web panel», ou «access panel» dans le jargon des praticiens) sont recrutés et entretenus par des sociétés spécialisées auxquelles peuvent s'adresser les instituts de sondage moyennant finance.» Mais il ne tranche pas.   Si le débat ouvert par des membres de l'Académie Catholique de France contre certaines affirmations et conclusions du rapport de la CIASE, trouve désormais des réponses plutôt défensives sur des questions très juridiques et théologiques, les interrogations sur la méthodologie du sondage demeurent donc. En particulier sur la fiabilité de l'estimation de « 330.000» victimes de personnel ecclésial en soixante-dix années. Ce chiffre pourrait être affecté, selon l'étude même de la CIASE et disponible sur son site par un « biais significatif» lié, non pas aux calculs statistiques rigoureux mais à l'échantillon de base des sondés et à la méthode de sondage par Internet. Ce qui appellerait d'autres enquêtes pour «fiabiliser les estimations».   À VOIR AUSSI - Pédocriminalité: Benoît XVI demande «pardon» aux victimes


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

Ciase : Le président de la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l'Eglise (Ciase) Jean-Marc SAUVE a publié hier une "réponse" détaillée, de plus de 50 pages", analysant et réfutant les critiques émises par huit membres de l'Académie catholique de France (cf. BQ du 30/11/2021), à l'encontre de la "méthodologie défaillante" qui a présidé au rapport estimant à 330 000 le nombre de personnes encore en vie ayant fait l'objet de violences sexuelles, quand elles étaient mineures, de la part de clercs, de religieux ou de personnes en lien avec l'Eglise, depuis 1950. "L'émotion légitime suscitée par les chiffres (...) ne justifiait ni leur déni obstiné, ni (leurs) tentatives de disqualification", a-t-il notamment objecté, en s'appuyant sur les expertises de cinq spécialistes reconnus de la méthodologie des enquêtes et de la théorie des sondages ainsi qu'à l'ancien directeur de l'Ined François HERAN. "Au fond, l'Académie critique moins la Ciase et son rapport qu'elle ne manifeste son indifférence aux victimes", déplore la commission.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

A l'occasion de son deuxième rapport sur Le dispositif Olinpe (observation longitudinale individuelle et nationale en protection de l'enfance), l'Observatoire national de la protection de l'enfance souhaite sensibiliser tous les acteurs départementaux sur l'importance de transmettre, chaque année, leurs données concernant les mesures prises en protection de l'enfance.




Vision dynamique des parcours« Olinpe est le seul dispositif national qui permet d'avoir non pas une photo à un instant T, mais une vision dynamique des parcours en protection de l'enfance, grâce à un recueil de données sur plusieurs années », explique Gaëlle Guibert, chargée d'études Olinpe.   « L'étude des données, envoyées depuis 2012 par les départements, permet de mieux connaître le profil des enfants protégés, de voir comment se construisent les parcours et comment s'articulent les mesures, ajoute Flore Capelier, directrice de l'ONPE. L'analyse de ces trajectoires vise à mettre en lumière certains besoins ou certaines problématiques, afin d'adapter les orientations politiques et les pratiques professionnelles », explique-t-elle.  46 départements participentEn dix ans, l'ONPE a reçu de la part des départements 183 fichiers annuels de données, concernant 400 000 enfants. Ces fichiers sont aujourd'hui réunis dans une base de données nationale. Seulement 46 départements ont transmis au moins une fois un fichier annuel, sur quatre années en moyenne. « Néanmoins, depuis 2016, le nombre de fichiers reçus a baissé, car la nouvelle réglementation exige la mise en conformité des logiciels d'extraction des données », rapporte la directrice.   L'ONPE a travaillé avec les départements et les éditeurs de logiciel pour lever ces freins informatiques. « Nous avançons, mais le principal éditeur n'a toujours pas mis à jour ses fonctionnalités, ce qui empêche 40 départements de nous transmettre leurs données, regrette la chargée d'études. Dans tous les cas, nous incitons les départements à nous contacter, car nous sommes là pour les accompagner. »  Eclairages inéditsMême partielles, les données transmises ont permis de réaliser plusieurs études riches d'enseignements. Une analyse de parcours de 923 enfants, nés en 2012 et suivis jusqu'à l'âge de 5 ans, dans trois départements (Finistère, Côtes d'Armor et Vaucluse), a mis en évidence le rôle essentiel des techniciennes de l'intervention sociale et familiale dans l'accompagnement. « La majorité de ces enfants est entrée dans la protection de l'enfance grâce à l'intervention d'une TISF. Celle-ci a permis une prise en charge plus précoce », explique Gaëlle Guibert.   Autre exemple, un travail exploratoire sur des enfants ayant eu une première mesure d'AEMO, en 2015, montre que « 18 % à 20 % vont basculer vers une mesure de placement en cinq ans, mais les autres restent suivis via des mesures de milieu ouvert », poursuit la chargée d'études. « Cela remet en cause l'idée répandue selon laquelle les mesures de milieu ouvert seraient peu efficaces car conduiraient inévitablement au placement », ajoute la directrice.   Cette étude a, par ailleurs, confirmé un constat déjà fait par l'étude ELAP (Ined, Isabelle Fréchon) : « Le fait que 4 à 7 enfants sur 10 ayant bénéficié d'une mesure d'AEMO sont issus de familles monoparentales. Cette sur-représentation met en évidence les besoins des familles monoparentales et la nécessité d'y apporter une réponse adapté », note Flore Capelier.  Tableaux de bordsL'ONPE adresse aux départements contributeurs des « tableaux de bord » qui les aident à visualiser le nombre et l'âge des enfants qu'ils suivent, le type de mesures qu'ils prennent, et leur permettent d'avoir une vue d'ensemble de leur action. « En revanche, Olinpe ne sert pas, pour l'instant, à faire des comparaisons entre départements, celles-ci faisant l'objet d'une étude statistique dédiée », précise la directrice.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Ce sont des crimes souvent décrits comme incompréhensibles, inexplicables, voire indicibles. Chaque année, quelques dizaines d’enfants sont tués par leur mère dans les heures qui suivent leur naissance, ce dont la presse se fait parfois l’écho avec effroi.




En l’absence de statistiques complètes, il est impossible de mesurer l’ampleur exacte de ce phénomène. Mais une chose est certaine : la découverte d’un néonaticide (homicide d’un nouveau-né dans ses vingt-quatre premières heures) charrie, chaque fois, une vive émotion. Dans les cours d’assises, où sont jugées les femmes qui ont commis ces crimes, la figure du monstre ou de la folie est bien souvent invoquée comme seule grille de lecture.   Au-delà de la stupeur et de la fascination morbide que peuvent susciter ces affaires, Julie Ancian, chercheuse à l’IRIS et à l’Inserm, a voulu comprendre pourquoi, chaque année, des femmes dissimulent leur grossesse et leur accouchement, et donnent la mort à leur nouveau-né juste après avoir donné la vie. Dans l’ouvrage Les Violences inaudibles. Récits d’infanticides (Seuil), la sociologue donne la parole à plusieurs d’entre elles.   L’enjeu : interroger « le hiatus » entre le brouhaha médiatique autour de ces histoires et le « silence assourdissant » des femmes concernées, y compris lors des procès. Au-delà de la réhabilitation de leur parole, son livre poursuit l’hypothèse que ces crimes sont largement liés à la charge reproductive pesant sur ces femmes. Julie Ancian démontre que ces dernières sont « prises au piège d’une grossesse qu’elles n’ont pas pu éviter et qu’elles ne peuvent plus interrompre ». L’ouvrage ouvre ainsi le débat, au-delà du traitement des néonaticides, sur les questions de l’accès et de la fiabilité de la contraception, et du recours à l’IVG, encore inégal et compliqué pour certaines femmes.   Au début de votre ouvrage, vous expliquez qu’il est impossible de connaître avec exactitude le nombre de néonaticides. Comment interprétez-vous cet impossible décompte ?   En effet, il n’y a pas de reconnaissance du phénomène, tout marginal qu’il est. Le crime d’infanticide n’existe plus dans le code pénal depuis 1994, il n’y a donc pas de statistiques qui permettraient d’identifier les meurtres de nouveau-nés, et de les distinguer de l’ensemble des meurtres commis sur les mineurs de moins de 15 ans.   Les éléments chiffrés dont on dispose sont les condamnations en justice, mais ça laisse de côté tous les cas où les auteurs n’ont pas été condamnés, et tous les cas où des poursuites n’ont pas pu être engagées. L’une des difficultés aussi, c’est de ranger ces situations dans les statistiques de la maltraitance infantile, ce qui est, à mon sens, un réel problème, parce que ce ne sont pas du tout des crimes qui relèvent de cette problématique.   La première partie de l’ouvrage s’appuie sur des entretiens que vous avez menés avec huit femmes ayant perpétré ces crimes, que vous avez rencontrées en prison principalement. Quels sont leurs points communs ?   Les femmes que j’ai rencontrées et celles dont j’ai pu entrevoir le profil à travers les archives des 75 affaires que j’ai étudiées viennent toutes d’un milieu social plutôt précaire. On oppose toujours le cas de Véronique Courjault [qui a tué trois de ses enfants à la naissance, ce qui deviendra l’affaire dite des « bébés congelés »] quand je souligne cette appartenance sociale, comme c’est la plus connue dans l’opinion publique, et celle qui sert un peu d’étalon dès lors qu’on parle de néonaticide. Mais cette affaire est complètement atypique à plusieurs égards, et ne peut être considérée comme un archétype des néonaticides.   Dans les deux tiers du corpus que j’ai constitué, on trouve des mères de famille âgées de plus de 25 ans, le reste est constitué de mineures vivant chez leurs parents. Autre élément saillant : elles présentent des parcours ponctués de grandes difficultés sociales, économiques, ce sont des femmes en situation de très grande fragilité. Un grand nombre d’entre elles ont souvent été exposées à des violences de la part de leurs parents ou de leurs conjoints.   Ce ne sont pas des femmes qui ignorent tout de la contraception et des moyens qui existent pour contrôler leur fécondité ; un certain nombre ont déjà vécu des grossesses, recouru à l’avortement, voire accouché sous X. Ce qui les conduit cette fois-ci au néonaticide, c’est le cumul de difficultés à ce moment précis de leur vie. Cela explique que ce qu’elles ont été capables de faire à un autre moment, à ce moment-là n’est plus possible.   Que disent ces femmes sur leur acte ?   Je les ai chacune rencontrées entre cinq et huit fois. Au début des entretiens, la plupart disent qu’elles ne peuvent rien dire. Puis, au fil des rencontres, elles inscrivent leur geste dans un parcours reproductif : elles se sont retrouvées avec des grossesses non voulues, et bien souvent elles l’ont compris quand il était trop tard pour avorter. Elles relient sans ambiguïté leur acte à un geste qui relève du droit à disposer de leur corps. Evidemment, l’avortement et l’infanticide sont des actes très différents, mais ce sont les mêmes raisons qui poussent les femmes à y recourir. Cela apparaît bien dans quelques articles de presse, mais au final cela n’imprime pas. Ce discours est inaudible, d’où le titre de mon livre, parce qu’on ne veut pas l’entendre, et on préfère renvoyer au psychisme, à l’irrationalité, ce qui est fréquent quand on parle de crime commis par des femmes.   Or, ces femmes n’expriment aucun sentiment de haine à l’égard de leur nouveau-né, d’ailleurs aucun sentiment tout court, ce qui bouscule nos représentations qui sacralisent la maternité. Aujourd’hui, on a tendance à inscrire ce crime dans une problématique d’attachement mère-enfant, ce qui est à mon sens une erreur. C’est en amont que ça se joue. C’est un homicide qui commence par la dissimulation de la grossesse, le choix de ne rien révéler à personne. Et, petit à petit, elles s’enlisent dans cette situation et ne savent pas comment s’en sortir.   Vous parlez de « grossesses catastrophiques ». De quoi s’agit-il ?   C’est une notion sur laquelle j’ai bâti ma thèse, qui décrit les grossesses qui ne sont pas du tout bienvenues. Leur découverte plonge les femmes dans un grand désarroi. Elles menacent, en effet, leur sécurité ou leur santé, souvent parce qu’elles sont dans une situation tellement précaire que l’arrivée d’un nouvel enfant n’est pas concevable.   Au fil des entretiens que vous avez menés avec des femmes et des acteurs du monde judiciaire, ainsi qu’en travaillant sur les archives, vous vérifiez une hypothèse énoncée dès le départ, à savoir que le néonaticide est, pour ces femmes, la seule manière qu’elles ont, au final, de contrôler leur fécondité.   Oui, c’est un geste qui appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale, sous l’angle duquel il est pourtant majoritairement abordé aujourd’hui. C’est d’ailleurs ce que nous montre l’examen de ces actes, qui ont toujours existé, à travers l’histoire. On m’objectera qu’à notre époque, avec l’accès à la contraception et à l’avortement, les choses ont changé. C’est d’ailleurs une sorte d’évidence pour beaucoup, comme le montre l’enquête sur la sexualité menée par l’INED en 2006, dans laquelle 90 % des répondants estiment qu’une femme a largement les moyens d’éviter une grossesse.   Dans les cours d’assises, les magistrats, les avocats s’appuient d’ailleurs sur ce postulat et partent du principe que, dès lors que les techniques existent, toutes les femmes y ont accès. C’est méconnaître les déterminants sociaux de santé, et l’existence des différences notables de recours selon les catégories d’usagers, ce qu’on appelle le « gradient social » : plus on est pauvre, moins on a accès aux soins.   Ces femmes ont, pour la plupart, toutes entendu parler d’IVG, mais comme elles n’ont pas de suivi médical, souvent elles découvrent trop tardivement leur grossesse, ou n’ont pas les moyens de se déplacer pour se rendre à l’hôpital par leurs propres moyens. Seule l’une d’elles, Karine, qui est particulièrement précaire et a été victime de beaucoup de violences, ignorait que l’avortement existait. Et quand elle l’a dit à la cour, on ne l’a pas crue.   Vous revendiquez la possibilité de donner la parole à ces femmes en mettant en avant le fait qu’elles ne sont pas entendues, y compris lors des procès. Au mutisme et à la passivité souvent décrits dans les médias vous opposez le concept de silenciation de ces femmes. Quels sont les mécanismes qui conduisent à cette silenciation ?   D’une manière générale, dans la société, on entend moins les femmes que les hommes, on leur donne moins la parole dans l’espace public. Beaucoup d’études l’ont montré. Ensuite, la plupart de ces femmes viennent de familles où on ne parle pas. « On est des taiseux », dit l’une d’elles, Virginie. D’autant plus pour tout ce qui touche au corps et à la sexualité, considérés comme des choses un peu honteuses dont on ne parle pas. Alors quand elles rencontrent des difficultés liées à cela, elles se taisent.   Un autre aspect sur lequel je me suis penchée, c’est effectivement la façon dont leur parole est prise en compte dans les procès. On n’écoute pas ce qu’elles disent, même quand elles essaient tant bien que mal de parler. En particulier si ce qu’elles énoncent ne correspond pas au récit de leur acte fait par leurs interlocuteurs. Elles sont immédiatement discréditées, ce qui rend très difficile leur prise de parole par la suite.   La cour d’assises est un lieu où des rapports de domination s’exercent, et quand on est une femme, issue d’un milieu précaire, face à un magistrat qui maîtrise l’art oratoire, c’est très difficile. L’un de ceux avec qui je me suis entretenue l’a d’ailleurs reconnu, en disant : « Les pauvres font la biche. » Ça veut dire qu’ils disent ce qu’on attend d’eux.   Dans les récits médiatiques et judiciaires que vous analysez, vous montrez que les figures du monstre ou de la victime sont presque systématiquement invoquées pour décrire ces femmes. Vous démontrez, au contraire, que les violences et l’isolement de ces femmes sont déterminants dans ces crimes.   La perspective pour laquelle opte le monde judiciaire, de considérer ces actes comme le meurtre d’une mère contre sa progéniture, écrase tout le reste. C’est tellement insupportable et sans doute le pire pour beaucoup d’entre nous. L’attention se concentre donc sur les circonstances immédiates dans lesquelles se sont produits ces actes, mais sans s’attacher aux dynamiques, conjugales notamment, qui pourraient les expliquer.   Beaucoup de ces femmes sont des mères de famille, décrites comme aimantes, mais qui sont dans une telle situation de détresse qu’elles en arrivent à cet acte. Or, quand on les écoute, elles racontent qu’avant d’être enceintes elles ont subi des menaces de leurs conjoints qui leur ont interdit d’avoir un nouvel enfant. Il y a eu des menaces d’abandon, souvent des violences, qui font qu’elles sont terrifiées quand elles découvrent leur état.   Le sort réservé aux conjoints dans les affaires de néonaticides est d’ailleurs assez révélateur…   Beaucoup de sollicitude leur est exprimée. Parfois, ces hommes réclament et obtiennent des dommages et intérêts, alors qu’ils ont dit et répété ne pas vouloir d’enfant. Et on peut s’interroger sur ce qu’ils savaient. Une partie des femmes recourent à de vrais stratagèmes pour que leur situation ne soit pas découverte, mais pour certaines cela se voit, comme le font remarquer des membres de l’entourage.   Vous souhaitez avec ce livre faire œuvre de prévention. A cet égard, augmenter les délais de recours à l’IVG, comme le propose un texte actuellement en discussion au Parlement, permettrait-il d’agir sur les néonaticides ?   C’est une évidence que plus on va faciliter l’accès à des centres d’orthogénie et allonger la durée légale de recours à l’IVG, moins on aura de situations comme celles-ci.   C’est uniquement en améliorant l’accès des femmes à la contraception et à l’avortement qu’on évitera les grossesses non voulues. Parce que, au-delà des néonaticides, il y a le problème de toutes les femmes qui ne voulaient pas d’un enfant et qui finalement le gardent. On n’a aucune idée aujourd’hui du nombre de femmes concernées, c’est là encore un impensé.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

La Ciase contre-attaque. Le site de la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l'Eglise (Ciase) catholique a rendu publics, mercredi 9 février, trois textes visant à répondre point par point aux critiques formulées par des membres de l'Académie catholique de France à l'encontre des conclusions de son rapport. Celui-ci, rédigé à la demande de l'épiscopat et des congrégations religieuses, avait été publié le 5 octobre 2021. Il avait révélé l'ampleur de la pédocriminalité dans le clergé et formulé des préconisations pour la prévenir.   Un mois plus tard, huit dirigeants de l'Académie catholique de France une institution rassemblant des personnalités de divers horizons avaient transmis au Vatican un texte au vitriol contre les conclusions de la Ciase. Ni les analyses ni les recommandations ne trouvaient grâce à leurs yeux. Les signataires accusaient la commission présidée par Jean-Marc Sauvé d'avoir présenté les fruits de son enquête de manière tendancieuse afin de « clore la discussion » et de contraindre les représentants de l'Eglise catholique à acquiescer sans broncher à ses préconisations « idéologiques ». Ils critiquaient notamment la mise en avant de l'estimation de 216 000 personnes aujourd'hui majeures ayant été victimes, mineures, d'un prêtre ou d'un religieux, chiffre qui grimpe à 330 000 si l'on y ajoute les victimes de laïcs en mission. « La rigueur scientifique n'a pas présidé à ses travaux », accusaient-ils.




Après la diffusion de cette philippique de quinze pages, qui trouvait un écho dans certains segments conservateurs de l'Eglise catholique, Jean-Marc Sauvé avait décidé d'y répondre en détail. C'est l'objet des quatre-vingt-seize pages mises en ligne par la Ciase. « On ne pouvait pas se contenter d'un haussement d'épaules face à ces attaques venimeuses faites dans une démarche de déni, de dénigrement et de destruction, explique au Monde l'ancien vice-président du Conseil d'Etat . Car ce qui est en jeu, aujourd'hui, c'est la capacité de l'Eglise catholique à continuer de porter une parole de salut à notre société. Ce qu'elle s'est donné les moyens de faire en s'engageant dans une voie de reconnaissance et de réparation de ce qui s'est passé. » Au terme de cet examen, dit-il, « il ne reste rien des critiques très graves qui ont été adressées àce rapport par l'Académie catholique ».  Expertise de l'InseeLes objections des académiciens catholiques étaient de trois ordres. Ils mettaient en cause le chiffrage des violences sexuelles commises depuis 1950; ils attaquaient les analyses juridiques et théologiques; enfin, ils questionnaient la légitimité de la Ciase à proposer des changements à l'Eglise.   Pour répondre aux objections portant sur la méthodologie, Jean-Marc Sauvé a demandé une expertise à un groupe de statisticiens de l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), ainsi qu'un avis au sociologue François Héran, professeur au Collège de France et ancien directeur de l'Institut national d'études démographiques (INED). Au terme de ces deux expertises, affirme Jean-Marc Sauvé, « aucune critique de l'Académie catholique n'est validée ».   La note des académiciens discutait tout d'abord l'évaluation du nombre de victimes produite pour la Ciase par une équipe de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), dirigée par la sociologue Nathalie Bajos. Afin de cerner le profil des victimes et de comparer la prévalence des abus dans l'Eglise à celle d'autres lieux de socialisation, la commission avait décidé d'enquêter en population générale. N'ayant pu profiter d'une enquête de l'Inserm fondée sur la méthode aléatoire (un échantillon de la population est tiré au sort), reportée pour cause de pandémie, elle avait décidé de recourir à un échantillon lui aussi très large, mais constitué selon la méthode dite des quotas (on vérifie sa conformité à la structure de la population selon certains critères sociodémographiques comme l'âge, le lieu de résidence ou la profession) et à partir d'un panel de répondants fidélisés par l'institut IFOP, appelé « access panel » par les sondeurs.   Après deux phases d'échantillonnage par quotas, les chercheurs avaient retenu un échantillon de 28 010 réponses à son questionnaire administré en ligne. Parmi elles, 171 personnes disaient avoir été abusées, lorsqu'elles étaient mineures, dans le cadre de l'Eglise catholique, dont 118 par un prêtre ou un religieux. Extrapolées à la population globale, ces deux valeurs ont donné 330 000 et 216 000 personnes (avec une marge d'erreur précisée dans le rapport).   L'Académie catholique soulevait des objections de deux ordres à cette méthode. Elle questionnait d'abord la représentativité de l'échantillon et le recours à un « access panel. Sur ce point, les experts de l'Insee confirment que le recours à un « access panel » induit « un risque de biais d'estimation » sans « qu'il soit possible d'en déterminer l'ampleur » ni de présumer « que l'estimation obtenue soit éloignée de la vraie valeur ». Mais ils relèvent que « les méthodes suivies pour conduire l'enquête, redresser et exploiter les résultats ont été globalement conformes aux meilleures normes professionnelles et scientifiques en vigueur ».   Ils notent que les résultats obtenus par l'Inserm concernant la prévalence des violences sexuelles dans l'ensemble de la société concordent avec ceux des grandes enquêtes réalisées par la méthode aléatoire. Ils émettent « l'hypothèse raisonnable que le biais reste limité et n'est probablement pas susceptible de changer les conclusions quant à l'ordre de grandeur du phénomène mesuré des abus sexuels dans la société et dans l'Eglise ». Quant à François Héran, il ne « voit pas pourquoi les biais de recrutement des viviers panélisés aboutiraient à grossir fortement les déclarations d'abus sexuels ».  L'Eglise seule compétente ?L'Académie catholique contestait en second lieu qu'il soit possible d'extrapoler à partir des réponses de 118 et 171 personnes en raison de « chiffres nettement en deçà de ceux qui permettent une interprétation statistique ». L'expertise de l'Insee comme la note de François Héran contredisent totalement cette affirmation. « Ce passage ne fait sens pour aucun statisticien connaissant un tant soit peu la question », cingle le professeur au Collège de France, qui juge possible cette extrapolation si l'échantillon est suffisant et correctement constitué.   Un long texte de Jean-Marc Sauvé répond aux autres critiques soulevées par les académiciens contre les analyses juridiques et théologiques de la Ciase, qui ont débouché sur des préconisations à la hiérarchie catholique. Théologie du sacerdoce, célibat des prêtres, lecture critique des Ecritures, morale sexuelle : le président de la Ciase apporte la contradiction à ses contradicteurs sur tous les points soulevés. « Les auteurs se sont adressés au Saint-Siège pour disqualifier notre étude sur la base d'arguments qui prennent le contrepied des enseignements du pape François » , affirme-t-il au Monde.   Quant aux objections élevées par les académiciens aux analyses de la Ciase sur la responsabilité de l'Eglise à l'égard des victimes et les fondements d'une réparation, elles s'inscrivent selon lui « dans une perspective conduisant à nier toute responsabilité à l'Eglise et à manifester la plus grande indifférence aux victimes ». « La racine de nos désaccords, commente M. Sauvé , c'est qu'ils estiment que seule l'Eglise est capable de faire la lumière sur ce qui se passe en son sein. Pour eux, l'Eglise et plus précisément, les clercs a le monopole de la vérité sur elle-même. L'Académie catholique n'accepte pas que l'Eglise ait confié cette mission à des laïcs. »La transmission de la note des huit académiciens au Vatican avait précédé de peu l'annulation du rendez-vous initialement prévu de la Ciase avec le pape François. Ce contre-argumentaire fera-t-il changer d'avis le Saint-Siège ?


**** *CJournal_LePoint *Annee_2022 

C'est un ancien cadre de Google France. Il nous a fait jurer de ne rien écrire qui permettrait de l'identifier. Il a quitté la filiale française de l'entreprise américaine il y a quelques mois. Ce n'est ni un revanchard aigri ni un lanceur d'alerte. Il n'a pas de rancoeur particulière contre son ancien employeur ni de secrets honteux à délivrer. Ce luxe de précautions pour qu'on ne le reconnaisse pas est beaucoup plus terre à terre. « Je n'ai absolument pas peur d'éventuelles rétorsions. Mais je n'ai pas envie d'insulter l'avenir. Google est incontournable et je n'ai aucune envie de me mettre à dos qui que ce soit chez eux. » Si cet ancien cadre accepte de parler au Point (qu'il lit assidûment chaque semaine), c'est, à notre demande, pour évoquer les moyens mis en place par Google France pour ses activités de lobbying auprès des décideurs politiques, administratifs et médiatiques français. L'accès aux bureaux du quartier de Saint-Lazare (dans le 9e arrondissement de Paris), où est installée la filiale du géant américain, nous a en effet été refusé. Tout comme une conversation informelle avec des salariés, un porte-parole ou, mieux, un dirigeant de Google France, la direction de la communication de l'entreprise acceptant seulement de répondre par mail à quelques questions. Justification : « Aucun sujet ne nous dérange, mais votre média est trop agressif à notre encontre. »




« Agressif... » La pique ne repose pas que sur du vent. Si Sébastien Missoffe, le patron de Google France, ainsi que plusieurs de ses cadres prennent très fréquemment la parole dans les médias pour défendre l'image de l'entreprise ou ses dernières innovations, ce refus de s'exprimer dans Le Point se justifie, selon la filiale hexagonale du moteur de recherche, par la lecture qu'ils font de certains éditoriaux de l'hebdomadaire. Depuis plusieurs mois, Le Point et son directeur Étienne Gernelle prennent effectivement la parole pour dénoncer l'attitude de Google, notamment sur le dossier des droits voisins, une sorte de droit d'auteur des journaux mis en place par une loi en 2019, mais que l'entreprise américaine n'a jusque-là pas respectée.   À LIRE AUSSIGernelle - Google, entreprise malfaisante  Sébastien Missoffe, patron de Google France. © THOMAS SAMSON / AFP« Agressif... » Ce qualificatif est pourtant un étonnant raccourci sur le travail des journalistes du Point, qui développent avec précision et depuis des années l'ensemble de l'actualité concernant le géant américain. Le journal couvre en détail les batailles qui se jouent au Parlement européen ou à la Commission européenne ainsi que les contentieux dans lesquels est impliqué Google France, condamné à d'importantes amendes par la Cnil (150 millions d'euros d'amende) ou par l'Autorité de la concurrence (500 millions d'euros d'amende). En 2020, Emmanuel Berretta et Guillaume Grallet racontaient aussi la façon dont Google, à Bruxelles, tentait de contourner Thierry Breton, commissaire européen, avec d'étranges méthodes. Mais Le Point traite aussi depuis des années avec beaucoup de précision l'ensemble des innovations technologiques offertes par le géant américain.   La France représente 5 % du chiffre d'affaires de l'entreprise et... 90 % des emmerdes.   Cette « agressivité » évoquée par les responsables de la communication de Google signifie donc, en creux et sans bien sûr que cela soit dit en ces termes, que certains médias sont considérés comme des ennemis. Pour appréhender l'ampleur des moyens consacrés par Google France à son influence, pour se défendre et faire connaître son point de vue dans la haute administration, dans les ministères ou auprès des parlementaires, il nous a donc fallu nous contenter de discuter avec un ex-cadre anonyme. « Mes anciens collègues sont un peu paranos. La plupart des sujets et des contentieux concernant le Vieux Continent se traitent à Bruxelles, où Google emploie une armée de juristes, de communicants et de lobbyistes. Mais dans les réunions, il n'est pas rare d'entendre que la France représente 5 % du chiffre d'affaires de l'entreprise et... 90 % des emmerdes », raconte celui qui nous explique que la France est perçue comme un « caillou dans la chaussure » par les dirigeants au siège de Mountain View en Californie.   À LIRE AUSSI« Des pieuvres géantes » : les méthodes des Gafam à Bruxelles« Je ne sais pas si c'est le côté village d'Astérix, notre arrogance légendaire ou simplement parce que les Américains se souviennent que Paris a imposé à ses partenaires européens l'exception culturelle, poussé Bruxelles à faire signer à Netflix des accords très profitables au cinéma français ou contraint Uber à respecter le droit social local, mais les dirigeants de Google sont particulièrement attentifs à ce qui se passe chez nous. » Notre interlocuteur sourit. « Les dirigeants de Google adorent le style jeune et moderne d'Emmanuel Macron, qui les a reçus à Versailles en évoquant le concept de start-up nation. Ils se réjouissent de voir que le chiffre d'affaires de la filiale française augmente et que les grands groupes français et les administrations achètent la technologie Google autant qu'ailleurs en Europe. Mais ils ne sont pas naïfs. Ils savent que dans le domaine de la régulation, il faut surveiller la France. Non pas parce qu'elle fait peur : ils n'ont pas hésité à menacer de couper l'accès à Google à l'Australie, qui fait de la résistance sur les droits voisins. Mais parce que face à leur stratégie globale et supranationale, la France pèse un poids politique très supérieur à son économie en Europe. Il est hors de question de céder aux exigences des Français, car cela provoquerait immédiatement un effet boule de neige dans le reste du monde. »   Le 22 janvier 2018, Emmanuel Macron recevait le PDG de Google Sundar Pichai (au centre). © THIBAULT CAMUS / POOL / AFP  Dépenser sans compterPour mener sa « bataille de France », Google ne lésine pas sur les moyens. Dans les documents publics disponibles sur le site de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), à la rubrique « Répertoire des représentants d'intérêt » où, depuis 2017, tous les lobbyistes sont censés s'enregistrer et présenter leurs activités, Google joue le jeu comme les autres Gafam (Amazon, Facebook, Microsoft, etc.). Le montant de ses dépenses dans ce domaine (un million d'euros en 2020) est publié. Tout comme les noms des 10 salariés employés pour leurs activités de lobbying qui interviennent dans les ministères, à l'Assemblée nationale ou au Sénat sont publics. Parmi eux : Benoît Tabaka, l'ancien secrétaire général du Conseil national du numérique que Nicolas Sarkozy a créé en 2011; Olivier Esper, un polytechnicien passé par l'Autorité de régulation des télécoms (l'ART, le « gendarme » des télécoms); Élisabeth Bargès, une ancienne chargée de mission aux questions numériques auprès de François Fillon à Matignon; ou encore Sarah Cledy, une ancienne fonctionnaire du Parlement européen, où elle a travaillé huit ans. Il y a encore quelques mois, cette division comptait aussi Benoît Loutrel - un ancien haut fonctionnaire qui avait dirigé l'Arcep (Autorité administrative chargée de réguler les télécoms) et ancien du Trésor à Bercy qui vient de rejoindre le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) - ou, jusqu'en 2016, Francis Donnat - un conseiller d'État passé par France Télévisions qui, après avoir occupé un poste dans le département « affaires publiques » de Google travaille aujourd'hui pour Baker McKenzie, un cabinet d'avocats fréquemment sollicité par Google.   À LIRE AUSSIEXCLUSIF. Union européenne : ces ex-ministres qui travaillent pour Pékin et MoscouDans le descriptif de ses activités (27 campagnes de lobbying en 2020, contre 15 en 2019), Google France ne met en avant que ses rencontres avec des députés et sénateurs sur des sujets d'intérêt général : ses actions en faveur de la « protection du jeune public », de la « diversité », des PME ou du « droit d'auteur », ou alors pour expliquer les tenants et les aboutissants de la « publicité personnalisée ». La filiale française ne s'étend pas sur les interventions que ses lobbyistes ont pu faire auprès de parlementaires préparant des projets de lois ou de simples rencontres informelles pour les sensibiliser aux dossiers qui concernent directement son activité économique (la publicité en ligne, les droits voisins, la fiscalité, etc.).   En plus de ces lobbyistes « internes », Google France fait aussi travailler de nombreux prestataires. Parmi eux, Image 7, l'un des cabinets conseils en communication les plus puissants de France. Créé et dirigé par Anne Méaux, il compte parmi ses clients de très nombreuses grandes entreprises du CAC40, qui utilisent ses services pour soigner leur image et, depuis quelques années, pour accompagner leur lobbying (ce sont les compétences en « affaires publiques » d'Image 7 que Google a sollicitées).  PsychodrameGoogle France fait aussi travailler des structures plus modestes, comme Séance Publique, qui compte plusieurs anciens assistants parlementaires dans ses rangs, ou CommStrat, un cabinet conseil dont les collaborateurs affichent fièrement avoir travaillé dans le passé pour Jean-Pierre Raffarin, Alain Juppé, Olivier Véran lorsqu'il était député ou Jean-Baptiste Djebbari, l'actuel ministre des Transports du gouvernement Castex. Autres prestataires en 2020, l'agence JIN, dont le fondateur, Édouard Fillias, est très impliqué en politique, ou encore le groupe Publicis (qui travaille pour YouTube, la filiale de Google).   Depuis quelques semaines, DGM, un autre cabinet conseil en communication, travaille pour Google. Mais la signature de ce contrat début 2022 a provoqué un psychodrame chez les animateurs de ce cabinet mythique. Pour les patrons du CAC40, les journalistes économiques et les responsables politiques, DGM est une institution. Inconnue du grand public, certes, mais, tout comme Image 7, incontournable dans le Tout-Paris des affaires et de la communication. Créée au début des années 1980 par Michel Calzaroni, un ancien responsable de la communication du CNPF (l'ancêtre du Medef), la petite structure, qui compte une vingtaine de salariés et cinq associés, conseille Bernard Arnault (LVMH), Vincent Bolloré, le groupe AXA depuis plusieurs décennies, ainsi qu'une dizaine des plus grandes entreprises françaises. Un savoir-faire hérité de ses jeunes années politiques auprès de Gérard Longuet, que Michel Calzaroni a connu au lycée, ou avec la « bande à Léo » (François Léotard, Alain Madelin, etc.), dont il fut très proche.   Mais depuis plusieurs mois, DGM traverse une crise sérieuse telle que l'atmosphère dans les couloirs des locaux de l'avenue Raymond-Poincaré (16e arrondissement) est des plus glaciales. Tandis que « Calza », né en 1945, et son vieux complice de toujours Christian d'Oleon souhaitent s'associer avec un groupe de communication plus important (et sans doute passer progressivement la main), Olivier Labesse, 54 ans, le numéro deux, actionnaire lui aussi, veut rester indépendant.   C'est imaginer pouvoir convaincre le pape que Satan est fréquentable.   Parallèlement à ce conflit de succession, Olivier Labesse a décroché en janvier un gros contrat pour conseiller Google France. Or, pour les associés historiques du cabinet (ni Olivier Labesse ni Michel Calzaroni n'ont souhaité nous parler), un tel contrat risque d'entamer les rapports de confiance avec la presse, le principal actif de l'entreprise. Défendre Google auprès des patrons de rédaction alors que ceux-ci sont en conflit ouvert sur la question des droits voisins, « c'est imaginer pouvoir convaincre le pape que Satan est fréquentable », explique ainsi un salarié de DGM proche de Calzaroni. Une tâche d'autant plus ardue que la stratégie de com de Google est conçue en Californie et que DGM ne serait par conséquent qu'un prestataire de second rang, alors que la réussite du cabinet conseil tient justement à sa capacité à convaincre ses clients de faire des pas de côté, parfois à l'encontre de ce que préconisent leurs directions de la communication ou leurs cadres dirigeants. Certains redoutent aussi que ce nouveau client génère un conflit d'intérêts préoccupant. À travers les nombreuses publications que contrôlent Bernard Arnault (Les Échos, Le Parisien, etc.) ou Vincent Bolloré (qui pourrait récupérer, après OPA sur le groupe Lagardère, le JDD, Paris Match, etc.), les plus gros clients de DGM sont - indirectement, certes, à travers les syndicats professionnels de la presse - en conflit avec Google.   À LIRE AUSSIBolloré-Lagardère, histoires secrètes  RecrutementsAu-delà de la communication et du lobbying traditionnel, Google soigne aussi son image et développe son influence dans plusieurs axes. La filiale du géant américain contribue ainsi, comme beaucoup de grandes entreprises, aux activités de l'Institut Montaigne, ce think tank très influent. Ces dernières années, elle a aussi beaucoup investi le champ de l'éducation supérieure. Jusqu'à ces derniers mois, elle a financé une chaire à HEC (l'ancien DG de Google France y est professeur) ainsi qu'un laboratoire sur l'intelligence artificielle à Polytechnique. Un partenariat, interrompu récemment, qui a fait beaucoup tiquer les milieux de la défense et du renseignement, très vigilants sur les questions de souveraineté numérique, choqués que la prestigieuse école d'ingénieurs, qui dépend du ministère des Armées, soit allée chercher un tel acteur. Autre partenariat (il a lui aussi pris fin récemment) : celui noué avec Sciences Po Paris ainsi que l'école de journalisme de l'IEP de Paris.   François Hollande à la Grande École du numérique en octobre 2016. © PHILIPPE LOPEZ / POOL / AFP   Beaucoup de cadres de Google sont par ailleurs encouragés à donner des cours dans les grandes écoles françaises ou dans des écoles de commerce, même de second rang. Une façon sans doute d'avoir accès à un vivier de futurs collaborateurs. Mais aussi de participer à la formation des futures élites économiques et administratives du pays. Le numéro deux du service juridique de Google, comme la responsable du département qui suit les élections françaises chez Google (elle a autrefois travaillé pour Nathalie Kosciusko-Morizet) donnent ainsi des cours aux étudiants de Sciences Po Paris.   En 2016, lorsque François Hollande avait annoncé la création de « la grande école du numérique », Google France a instantanément répondu présente. L'entreprise est l'un des membres fondateurs de l'institution. Plusieurs universités ont également passé des accords pour que leurs étudiants utilisent les outils numériques et les formations « virtuelles » proposés par Google. L'entreprise décerne aussi des prix de thèses scientifiques avec l'Inria ou l'institut Curie et décerne, au niveau mondial, de nombreuses bourses auxquelles les chercheurs du monde entier peuvent concourir.  Rapports schizophrènes avec la pressePour gérer ses contentieux, avec la Cnil, l'Autorité de la concurrence ou les médias, Google France s'est aussi offert les services de nombreux cabinets d'avocats parmi les plus prestigieux. Ceux-ci traitent évidemment les dossiers sur un plan juridique et technique. Mais pas seulement. Dans le domaine du numérique et des technologies, les lois, règlements et pratiques sont en constante évolution. Les avocats spécialisés dans le domaine de la concurrence, du droit d'auteur, des données personnelles ou des problématiques fiscales sont aussi des experts légitimes de ces sujets. Ils écrivent donc des articles, participent à des colloques et ne se contentent pas de plaider des dossiers. Ils constituent donc un relais d'influence appréciable. Impossible d'avoir la liste des cabinets à qui Google verse des honoraires en dehors de ceux directement impliqués dans un contentieux. Mais l'influence de Google auprès des cabinets d'avocats parisiens les plus importants provoque parfois d'étonnantes situations. L'Apig (Alliance de la presse d'information générale), qui défend de nombreux journaux dans les négociations sur les droits voisins avec Google, a ainsi vu le cabinet Latham, le cabinet qui la défendait, se retirer rapidement du dossier. La maison mère de Latham, aux États-Unis, ayant en effet un gros contrat avec... Google pour l'acquisition d'une entreprise. C'est Antoine Gosset-Grainville, un brillant avocat sur les questions de concurrence mais aussi très politique (il est l'ancien directeur adjoint de cabinet de François Fillon), qui a repris le flambeau pour défendre la presse quotidienne contre Google. Même chose lorsqu'un des avocats du Spem, le syndicat de la presse magazine, a lui aussi jeté l'éponge il y a un peu plus d'un an après avoir beaucoup travaillé sur le dossier pour rejoindre un grand cabinet dont Google utilise les talents.   Les rapports de Google et de la presse sont tout aussi ambigus, presque schizophrènes. La filiale du géant américain est en conflit avec les syndicats professionnels de la presse (qui ne forment pas un front uni), mais c'est à la fois un très gros annonceur. Google France finance ainsi actuellement une très large campagne de publicité dans des journaux choisis pour vanter ses services aux PME. Elle l'a aussi récemment annoncé dans la lettre de Politico France, que lisent chaque matin 25 000 décideurs. Une situation qui crée parfois des conflits à l'intérieur même des journaux, entre ceux qui gèrent les impératifs publicitaires et ceux en charge du conflit avec le moteur de recherche sur les droits voisins.   À LIRE AUSSIBronner - Les Gafam, marchands de doutePour se présenter sous son meilleur jour, Google France fait aussi appel à de nombreux anciens journalistes reconvertis dans le conseil ou la communication. Ainsi, l'ancien président de la société des journalistes du Monde est aujourd'hui un prestataire du moteur de recherche. Francis Morel, ancien patron du Figaro et des Échos, conseille lui aussi Google. Et Google France a également embauché nombre de professionnels des médias. Une ancienne de l'Agence France-Presse, où elle a passé sept ans, est actuellement en charge des partenariats de Google. Ludovic Blecher, un ancien de Libération, est à la tête d'une petite structure financée par Google pour aider les journaux dans leur transition numérique et donne des cours dans un master de journalisme.   Thierry Breton, commissaire européen. © MARTIN BERTRAND / Hans Lucas / Hans Lucas via AFP   De même, Google a su s'attirer de nombreux talents venus de TF1, M6 ou BFM pour renforcer ses équipes au fil des ans. L'entreprise finance encore de nombreux ateliers destinés à aider les journaux dans leur conquête de lecteurs. Ainsi, le syndicat « mondial » des éditeurs de presse WAN-IFRA a tissé des liens étroits avec Google et développe en partenariat avec le siège de Mountain View des modules pour accélérer la transition numérique dans la presse. Il y a quelques semaines, Google France, alors en pleine négociation avec les entreprises de presse sur les droits voisins, a signé un accord avec de nombreux médias baptisé « Objectif Désinfox » et qui réunit entre autres 20 Minutes, l'AFP, Arte, BFMTV, RFI LCI, RTL, TF1 Euronews et l'Institut national d'études démographiques (Ined), alors même que certaines de ces rédactions sont en conflit sur les droits voisins. Au passage, dans le communiqué qui célébrait ce partenariat, Google annonçait avoir formé 4 500 journalistes ces dernières années aux outils numériques.   Les techniques de lobbying de Google se sont raffinées. Il y a dix ans, alors en conflit avec les éditeurs de presse allemands, le moteur de recherche avait lancé une pétition auprès des internautes en se présentant comme le défenseur d'un Internet libre... Signe de ce changement, cette étonnante scène. Il y a quelques semaines, un lobbyiste, Sébastien Garnault, qui travaille, entre autres clients, pour Google, avait organisé au Parc des princes un événement sympathique contre les violences intrafamiliales, sponsorisé par Google et d'autres acteurs. L'événement consistait à faire jouer au foot des professionnels de la tech venus d'horizons très variés et parfois en conflit avec Google, ainsi que quelques gendarmes du secteur (la Cnil, l'Acerp). Pour l'occasion, Cédric O, le secrétaire d'État chargé de la Transition numérique, portait un tee-shirt floqué aux armes de Google. « Alors que l'entreprise est fréquemment condamnée pour ses pratiques abusives à Bruxelles ou à Paris, c'était tout à fait embarrassant », souligne Philippe Latombe, un député de... la majorité présidentielle. Dans sa « bataille de France », Google peut compter sur la maladresse et l'absence de clairvoyance de certains responsables politiques...
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

À Strasbourg, un diplôme universitaire forme les médecins à une meilleure prise en charge des patients d'origine non européenne, souvent victimes de préjugés.   Le professeur Antoine Mahé a longtemps buté sur l'intitulé. « J'ai d'abord pensé à parler de "médecine adaptée aux origines", mais cela laissait sous-entendre qu'il y avait deux médecines : une pour les gens d'ici, et une autre pour les gens d'ailleurs. » Le terme de « médecine de la diversité », « plus politiquement correct mais moins stigmatisant », s'est finalement imposé pour nommer le diplôme universitaire qu'il a créé et dirige depuis septembre 2020 au sein de la faculté de médecine de Strasbourg.




? À LIRE. Une liste de médecins noirs divise les soignants   Objectif de cette formation : améliorer la prise en charge des patients d'origine non européenne, souvent victimes de stéréotypes. « La plupart des inscrits sont des médecins confirmés, qui s'interrogent sur leur pratique et la qualité des soins qu'ils délivrent aux personnes issues de la diversité », indique Antoine Mahé.   Les subtilités de la pharmacogénétique   Selon ce professeur honoraire de l'université de Strasbourg, responsable du service de dermatologie de l'hôpital Pasteur de Colmar, le « défaut de connaissances » des soignants est le premier frein à une bonne prise en charge de la diversité. « Il y a par exemple des erreurs assez fréquentes avec la drépanocytose, soulève-t-il. Certains médecins ont un peu trop tendance à l'incriminer lorsqu'ils font face à un patient originaire d'Afrique. Or il existe deux formes de la maladie, dont une ne provoque pas de symptômes. »   À lire aussiLe serment d'Hippocrate, boussole éthique ou tradition désuète ?   Autre domaine méritant attention : la pharmacogénétique. « Certains médicaments sont métabolisés par des enzymes que tout le monde ne possède pas, expose Antoine Mahé. Les Chinois de l'ethnie han, par exemple, métabolisent différemment les anticoagulants,d'où la nécessité de leur donner des doses plus faibles que pour des Européens. »   « Erreur de diagnostic »   S'il ne faut pas ignorer l'existence de déterminants sanitaires (génétiques, géographiques...), l'écueil serait d'y enfermer le patient. «Devant un enfant d'origine africaine souffrant de dermatose, le réflexe est parfois de s'orienter vers une maladie tropicale, là encore au risque de faire une erreur de diagnostic », signale ce spécialiste de la dermatologie sur peau noire, autre terrain de préjugés tenaces.   ? ANALYSE. Discriminations en médecine, les pièges du « syndrome méditerranéen »   « La peau noire est souvent vue comme quelque chose d'extrêmement compliqué. Certains dermatologues vont jusqu'à refuser de soigner des patients noirs parce que, disent-ils, ils n'y connaissent rien, déplore-t-il. Certes, une peau foncée peut rendre difficiles certains diagnostics car les rougeurs sont moins visibles, mais il ne faut pas non plus exagérer la différence avec les peaux claires. »   Ligne de crête   Ne pas en « faire trop » avec les origines, mais ne pas les évacuer pour autant : c'est sur cette ligne de crête que se situe la médecine de la diversité. « Il faut faire preuve de discernement », insiste le professeur Mahé, qui ne cache pas avoir rencontré quelques réticences au moment de créer ce diplôme universitaire. « Les origines ethniques, la diversité, ce sont des sujets sensibles. » Ce qui, dit-il, n'est pas une raison pour les balayer : « Il y a trente ans, ces mauvaises prises en charge pouvaient passer inaperçues. Aujourd'hui, l'expansion des migrations accroît la pression sur les médecins, de plus en plus conscients du risque de mal soigner ces populations. »   À lire aussiClaire Mestre, une psychiatre à l'écoute des migrants   Si cette idée fait son chemin en France, elle se heurte à la conception universaliste des soins : une seule et même médecine pour tous. « En réalité, la médecine s'assoit sur une norme qui est globalement faite pour l'homme blanc », estime la psychiatre et anthropologue Claire Mestre. À l'origine d'une consultation transculturelle créée en 1994 au CHU de Bordeaux, la médecin déplore que « les tentatives de jeter des ponts entre médecine et ethnographie restent marginales ». Un « immense pas » a cependant été franchi il y a une vingtaine d'années, lorsque les hôpitaux français se sont adjoint les services d'interprètes professionnels, permettant de surmonter le premier des obstacles : celui de la langue.   Des consultations transculturelles   « Si l'on veut l'équité dans les soins, il faut prendre en compte la diversité des langues, mais aussi celle des croyances et des vulnérabilités », plaide Patricia Hudelson, anthropologue médicale aux Hôpitaux universitaires de Genève, en Suisse, où la moitié des patients sont d'origine étrangère. C'est ce à quoi cette Américaine oeuvre depuis près de vingt ans en proposant aux soignants des consultations transculturelles. « Les cliniciens me contactent quand ils sont dans une situation de blocage, explique-t-elle. Les plaintes du patient ne correspondent pas à ce qu'on leur a appris à reconnaître, celui-ci refuse de prendre son traitement. L'idée n'est pas de leur donner une recette pour traiter un patient de telle ou telle nationalité, mais de leur proposer des pistes pour mieux communiquer. »   ? CRITIQUE. Le corps des femmes, angle mort de la médecine   Une philosophie que partage Antoine Mahé, dont l'enseignement sensibilise les soignants à « l'écoute et la bienveillance, essentielles à l'alliance thérapeutique entre le patient et son médecin ». À condition, soulève Patricia Hudelson, que ce dernier accepte de se remettre en question. « Cette démarche implique de mener une réflexion sur soi, de s'interroger sur ses propres valeurs, ses croyances, ses attentes. »   « Discours stéréotypés »   Car sous sa blouse blanche, le médecin n'est pas neutre.Son histoire influence son regard. « L'appartenance sociale joue beaucoup sur les rapports de soins », pointe ainsi Priscille Sauvegrain, sage-femme et sociologue à l'Inserm. Des « biais implicites » auxquels les étudiants en santé sont très vite confrontés, selon cette spécialiste des relations interethniques dans le domaine de la périnatalité.   ? ENQUÊTE. Sexistes, les protocoles de recherche scientifique ?   « Dès leurs stages, ils entendent des discours stéréotypés de la part de leurs aînés, notamment sur les femmes africaines qui ne feraient pas de baby-blues ou allaiteraient tellement bien qu'elles n'auraient pas besoin d'aide. Sans formation sur ces sujets, ils n'ont pas les moyens de les déconstruire et les absorbent », souligne la sociologue, qui évoque un autre ferment de discriminations : le manque de temps. « Plus vous avez de patients à voir en consultation, plus vous risquez de mobiliser des processus de catégorisations, analyse-t-elle. Pour pratiquer une médecine centrée sur l'individu dans ses spécificités et son "unicité", la première chose qu'il faut, c'est du temps. »   ------------   Les discriminations en santé   Les discriminations liées aux origines dans le système de santé français sont peu documentées.   Basée sur les données de l'enquête « Trajectoires et origines », une étude publiée en 2020 par l'Ined tend à montrer que certains groupes d'immigrés sont plus exposés aux discriminations, en particulier les migrants d'Afrique subsaharienne.   Selon une enquête menée en 2018 par un collectif d'associations auprès d'un millier d'usagers, plus de la moitié d'entre eux aurait subi des moqueries ou propos dégradants lors d'échanges avec un service des urgences.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

Un enfant sur cinq était pauvre en France en 2019. Cette donnée de l'Insee s'accompagne d'autres tout aussi alarmantes. Vivre avec leurs deux parents ou un seul d'entre eux fait varier le risque de pauvreté des enfants : le taux atteint 40,5 % pour ceux qui grandissent au sein des familles monoparentales (contre 15,4 % pour les autres, en 2018), et il culmine à 78,5 % lorsque le parent est à la fois seul et au chômage ou inactif. Si, en France, la proportion de la population vivant sous le seuil de pauvreté est figée depuis quelques années, elle a évolué sur une longue période. Pour le meilleur comme pour le pire. Les retraités ont vu leur sort nettement s'améliorer. Celui des familles monoparentales nettement se dégrader.




«Biais». Derrière ces statistiques, on ne sait pas grand-chose de ces enfants précaires. La sociologue Vanessa Stettinger, maîtresse de conférences à l'université de Lille, s'en étonne: «En France, on n'a pas encore su regarder l'enfant et se demander comment il vivait. La pauvreté quotidienne, elle maltraite les enfants, elle les ronge physiquement et psychologiquement. Dans les enquêtes, on constate que certaines familles peuvent donner autant et la même chose à chacun, d'autres investissent davantage celui qui donne plus d'espoir.» Quelques recherches et quelques rapports ont été réalisés, comme celle de l'Ined ou celui de l'Observatoire des inégalités. Néanmoins, considère aussi Vanessa Stettinger, «à cause d'un biais misérabiliste, les travaux français concentrent leur attention presque exclusive sur le devenir des enfants, tendant à faire disparaître l'enfant pauvre derrière l'adulte, ce qui limite les connaissances sur cette population». Il faudrait donc, selon elle, commencer par étudier la situation de ces enfants, rendre compte de leur vécu, de leurs besoins. Cela semble une condition nécessaire pour espérer mener une politique publique efficace. La question n'est pas absente du débat, Emmanuel Macron ne l'a d'ailleurs pas totalement négligée pendant son mandat. Outre le dédoublement des classes d'éducation prioritaire de CP et CE1, des petits-déjeuners ont été mis en place dans certaines écoles. A la maternelle de   Bohain-en-Vermandois, ils n'ont pas résisté au Covid. Le chef de l'Etat comptait aussi sur les crèches. Il l'a reconnu, l'objectif d'ouvrir 30 000 places en cinq ans ne sera pas atteint, ce sera le cas d'à peine la moitié; alors qu'il estime à 160 000 le nombre de personnes ne retravaillant pas faute de solution de garde. «Misère». Néanmoins, la pauvreté des enfants n'est pas devenue une préoccupation majeure, comme cela a été le cas dans l'Angleterre de la fin des années 90 quand Tony Blair a annoncé une réforme de l'assistance sociale censée y «mettre fin», pour toujours, en l'espace d'une génération. Porter une attention marquée à ce sujet est parfois perçu en   France comme au détriment de la lutte contre la pauvreté des adultes. «On agite la misère des plus petits pour masquer celle des grands», écrivait en 2018 Louis Maurin, le directeur de l'Observatoire des inégalités. «Il ne s'agit pas d'enfants pauvres, mais d'enfants de parents pauvres, explique-t-il aujourd'hui. C'est une manière de prendre le problème de manière compassionnelle. Si on veut le traiter, la question se pose en fonction de leurs parents.» Peutêtre que les deux problèmes mériteraient d'être traités, à part entière, en même temps.   Question de campagne


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Jeudi 10 Février, à Belfort, Emmanuel Macron s'est exprimé sur l'avenir du nucléaire. Vous vous perdez avec les différentes générations de réacteurs, on vous explique.   À deux mois des élections présidentielles, le sujet du nucléaire polarise. De gauche à droite les candidats se positionnent avec différents degrés. Dès De Gaulle, le nucléaire est une question politique, mais depuis 10 ans le nucléaire signe son grand retour avec la prise de conscience du dérèglement climatique, le vieillissement du parc nucléaire et le besoin énergétique. Après que la Commission Européenne lui a donné un label vert, cette énergie pilotable qui permet un mix électrique décarbonéle pourrait atteindre l'objectif zéro carbone en 2050, selon le mouvement pro nucléaire.




 L'EPR mauvais élève de la ligne pro nucléaire ?   "Il faut lancer le chantier de six EPR (réacteur pressurisé européen) tout de suite" lançait Marine Le Pen en conférence à Saint-Malo le 14 janvier 2022. Mais en France quand on pense EPR, on pense à Flamanville, un chantier qui prend plusieurs années de retard et un coût presque six fois plus cher que prévu (19 milliards). On songe aussi à l'incident de Taishan en juin 2021, un EPR construit avec l'aide des Français, en arrêt depuis juillet dernier suite à un défaut de conception de la cuve.   L'EPR est un type de réacteur nucléaire de troisième génération qui fonctionne sur le même principe que les autres modèles français qu'on a aujourd'hui. Pour schématiser, l'énergie libérée par la fission des atomes d'uranium chauffe l'eau d'un premier circuit qui va par l'intermédiaire d'un générateur de vapeur chauffer l'eau d'un second circuit indépendant et la transformer en vapeur. Cette vapeur sous pression va permettre de faire tourner une turbine et produire de l'électricité via un alternateur. Succinctement, Le combustible dans le réacteur d'une centrale nucléaire est l'uranium avec lequel la fission des noyaux va produire de l'énergie. Cette énergie sous forme thermique est transformée en électricité qui va être envoyée sur le réseau.   La différence avec les anciennes générations c'est que L'EPR se construit sous les nouvelles normes de sécurité nationales et internationales après l'accident de Fukushima de 2011. Pour diminuer la probabilité d'accident grave il faut un meilleur système de refroidissement. L'objectif est de ramener de l'eau pour faire refroidir le coeur, ce qui n'a pas été possible à Fukushima donc provoqué la fusion des trois réacteurs de Daiichi. Pour Sylvain David, physicien des réacteurs nucléaires au CNRS, interrogé par France Culture (22/10/2021) il y a une nouvelle philosophie.   "On fait comme si l'accident se passe et on essaye de le gérer. Sous l'EPR il y a une sorte de grande piscine en matériaux réfractaire qui tient sous haute température qui doit récupérer le coeur du réacteur fondu si on n'a pas réussi à le refroidir et qu'il a percé de la cuve. On a un réacteur qui est censé contenir l'accident et limité considérablement les rejets de radioactivité à l'extérieur."   De plus, la puissance nette d'un réacteur EPR atteint 1 660 MWe (mégawatts), c'est un rendement supérieur aux modèles antérieurs (de 900 MWe à 1450 MWe). Selon EDF, Un réacteur de 900 MWe produit en moyenne chaque mois 500 000 MWh, ce qui correspond à la consommation de 400 000 foyers environ. Selon l'ined, en 2015, la France comptait 28,2 millions de foyers.   Une des dernières caractéristiques des EPR et qu'ils produisent moins de déchets radioactifs à vie longue (-30% par kWh).   Le plan de relance France 2030 met la lumière sur les SMR   En octobre dernier, dans son plan d'investissement, Macron met en avant les "Small modular reactors" (SMR). Le président souhaite investir 1 milliard d'euros d'ici 2030 pour "faire émerger en France des réacteurs nucléaires de petite taille, innovants et avec une meilleure gestion des déchets".   Le principe de fonctionnement est le même qu'une centrale. Sauf que l'aspect extérieur à changer puisque cela à la forme d'un grand cylindre en acier inoxydable (25 à 30 mètres de haut et 4 mètres de diamètre).   La puissance est comprise entre 10 et 300 MWe. Des projets de SMR vont utiliser des filières de réacteurs nucléaires existantes et miniaturisées, tandis que d'autres explorent de nouveaux concepts de réacteurs pour un déploiement sur le plus long terme. L'objectif de ces réacteurs n'est pas de remplacer ce qui existe déjà mais faire un complément. Par sa taille, la conception de ces modèles permettent une construction en usine plus élevée, en conséquence des modèles de livraison plus prévisibles basés sur les économies de série.   Selon Emmanuelle Galichet, Enseignante chercheur en physique nucléaire, Conservatoire national des arts et métiers (CNAM). "Les SMR pourront ainsi répondre aux besoins de régions isolées, de pays dont le réseau électrique est peu développé ou dont les capacités financières ne permettent pas d'accéder au marché des gros réacteurs. Actuellement, la stratégie de la France est donc de proposer un SMR pour le marché international."   Malgré plus de 50 projets, il n'y en a qu'un qui est abouti et c'est en Russie. C'est un SMR sur un navire qui permet de l'emmener là où il est nécessaire. En France, le développement est lancé à travers le projet NUWARD. L'objectif est d'avoir une compacité maximale pour plus de compétitivité, la puissance de ces réacteurs irait de 350 MWe à 460 MWe (l'équivalent des centrales à charbon).   EPR2, moins cher et plus optimisé   "La clef pour produire cette électricité de manière la plus décarbonée, la plus sûre, la plus souveraine et justement d'avoir une stratégie plurielle, développer tout à la fois les énergies renouvelables et le nucléaire", déclarait le président lors d'un discours à Belfort (10/02/2022). À travers ce discours il y a un plan de relance du nucléaire civile avec la construction de six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR2 et lancer les études de huit nouveaux réacteurs EPR2. La mise en service du premier réacteur est prévue pour 2035.   "L'EPR 2 est un réacteur pour une utilisation française, proche de l'EPR pour en utiliser tout le retour d'expérience, mais optimisé en termes de coût et de délais de fabrication", décrit Xavier Ursat, le directeur exécutif d'EDF, chargé de la direction ingénierie et projets nouveau nucléaire. Pour détecter les anomalies plus vite ces réacteurs seront conçus de façon numérisée avec la simulation 4D et la visualisation 3D.   Néanmoins le nucléaire pose beaucoup de problèmes comme le vieillissement d'un parc nucléaire. En général les parcs sont conçus pour 50 ans. Les réacteurs ont été construits dans les années 1970. EDF souhaite un carénage des centrales nucléaires. Sinon il faut les démanteler brique par brique. On ne sait pas comment on fait on ne l'a jamais fait. EDF assure que ça coûterait 75 milliards pour démanteler les 58 réacteurs français entre 2035 et 2050. Mais EDF est opaque pour ses informations, on estime les coûts à la hausse. De plus le nucléaire est un concurrent symbolique des éoliennes intermittentes qui ne fonctionnent que quand il y a du vent.
    

             Cet article est paru dans Midi Libre (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Les discriminations liées aux origines dans le système de santé français sont peu documentées.   Basée sur les données de l'enquête « Trajectoires et origines », une étude publiée en 2020 par l'Ined tend à montrer que certains groupes d'immigrés sont plus exposés aux discriminations, en particulier les migrants d'Afrique subsaharienne.   Selon une enquête menée en 2018 par un collectif d'associations auprès d'un millier d'usagers, plus de la moitié d'entre eux auraient subi des moqueries ou propos dégradants lors d'échanges avec un service des urgences.


**** *CJournal_LaTribune *Annee_2022 

Dans l'ouvrage « Votes populaires ! Les bases sociales de la polarisation électorale dans la présidentielle de 2017 », récemment paru (lien : https://editions-croquant.org/actualite-politique-et-sociale/795-votes-populaires-les-bases-sociales-de-la-polarisation-electorale-dans-la-presidentielle-de-2017.html) aux éditions du Croquant, les chercheuses et chercheurs du collectif Focale analysent les conditions du vote dit « populaire » en s'appuyant sur une enquête par questionnaire, réalisée en sortie d'urnes lors du premier tour de l'élection présidentielle de 2017, dans deux villes populaires : l'une en banlieue parisienne, l'autre dans le bassin minier lensois. Extraits de l'introduction et de la conclusion.




--   Les classes populaires, assemblage pour le moins hétérogène, auraient quitté l'arène politique. On les regarde comme dépolitisées ou désenchantées, parfois unies dans un repli sur la sphère privée (lien : https://www.puf.com/content/Le_monde_priv%C3%A9_des_ouvriers), ou dans la colère « populiste » (lien : http://editionsdelaube.fr/catalogue_de_livres/limplosion-democratique/). Le constat est dur. Il est asséné avec mauvaise conscience par les responsables politiques eux-mêmes, chaque soir d'élection, en constatant le taux d'abstention ou le niveau du vote pour le Front national (FN), devenu Rassemblement national (RN). Qui peut d'ailleurs nier l'ampleur de la désyndicalisation, du recul de l'ancrage des partis politiques, de la croissance de l'abstention, et surtout de l'abstention différenciée, qui alimentent les inquiétudes sur l'approfondissement de la crise démocratique ?   Le désengagement populaire apparaît si grand que le corps électoral semble désormais amputé d'une partie de ses membres. Certains sociologues (lien : https://editions-croquant.org/sociologie/375-les-classes-populaires-et-le-fn.html) en viennent ainsi à appeler à un « réencastrement des partis politiques de [gauche] » dans les classes populaires. Et pourtant, les classes populaires votent.   En tout cas, elles votent à l'élection présidentielle où une très large majorité des inscrits se fraie un chemin jusqu'aux urnes. Les ouvriers et les employés sont généralement plus nombreux que les autres professions et catégories socioprofessionnelles (PCS) à s'abstenir, mais l'élection présidentielle est traditionnellement celle où les écarts d'abstention entre PCS sont les plus faibles et la participation électorale des catégories populaires la plus élevée (lien : https://www.ifop.com/publication/le-profil-des-electeurs-et-les-clefs-du-premier-tour-de-lelection-presidentielle/) (76% pour les ouvriers comme pour les employés, contre 79% pour l'ensemble du corps électoral en 2017).   [...]   Depuis au moins une dizaine d'années maintenant, les chiffres des instituts de sondages témoignent de la prégnance de l'ancrage de la candidate de l'extrême droite dans les catégories populaires. Et de fait, lors de la présidentielle de 2017, Marine Le Pen a recueilli les suffrages de 39% des ouvriers et de 30% des employés (lien : https://www.ifop.com/publication/le-profil-des-electeurs-et-les-clefs-du-premier-tour-de-lelection-presidentielle/).   Toutefois, l'attitude électorale des fractions populaires est loin de se résumer à un soutien à l'extrême droite et demeure déterminante lors des présidentielles. En ce sens, l'électorat populaire constitue un terrain de luttes politiques important lors de ces élections. Lors de la présidentielle de 2017, on constate en effet que la progression du vote pour l'extrême droite n'est pas la seule dynamique caractérisant les comportements électoraux des catégories populaires.  Une polarisation de l'extrême droite à la gauche radicaleSi l'extrême droite réalise des scores élevés, la « gauche radicale » rassemble également une large part des suffrages populaires. Ainsi, l'élargissement du socle électoral de Jean-Luc Mélenchon par rapport à 2012 est surtout passé par une mobilisation de l'électorat populaire.   Alors qu'en 2012 la proportion du vote en sa faveur chez les employés est quasi identique à son score total (respectivement 11% et 11,29%), en 2017 le candidat de la France insoumise obtient 24% des votes des employés contre 19,6% de l'ensemble des suffrages exprimés. Chez les ouvriers et les ouvrières, le vote pour Mélenchon passe de 18 à 25% des suffrages exprimés entre les deux élections, et c'est parmi les ouvriers du secteur privé qu'il réalise l'un de ses meilleurs scores. Si l'on approche la condition de classe par le revenu, Le Pen obtient 32% des suffrages chez les électeurs et les électrices qui gagnent moins de 1.250 euros par mois contre 25% pour Mélenchon.   Contre l'idée répandue d'un vote des catégories populaires principalement dominé par l'extrême droite, il semble donc plus judicieux d'analyser l'évolution des votes populaires comme une polarisation, entre un pôle d'extrême droite et un pôle de gauche radicale.   [...]   Le discours médiatique sur « l'extrême-droitisation » des classes populaires, parfois relayé par des scientifiques, empêche le développement d'une analyse des fondements sociaux de la polarisation politique qui s'est exprimée dans le vote. L'élection de 2017 a certes marqué un intérêt nouveau des sociologues et des politistes (lien : https://www.pressesdesciencespo.fr/fr/book/?GCOI=27246100505760#h2tabtableContents) pour les formes populaires de politisation à gauche, mais la compréhension fine des lignes de fracturation de l'électorat populaire reste encore largement à construire.   [...]  Une enquête dans deux villes « ouvrières »Afin de comprendre le mécanisme de substitution des anciennes formes de segmentation socio-économique du vote par les nouvelles, nous avons sélectionné deux villes dans lesquelles la classe ouvrière possède historiquement un espace : l'une dans l'ancien bassin minier lensois, Méricourt, et l'autre dans la « banlieue rouge », Villeneuve-Saint-Georges (au sud-est de Paris). Nous les avons d'abord choisies parce qu'elles se situent dans deux territoires populaires cristallisant la polarisation politique présentée plus haut.   Dans ces deux communes appartenant historiquement à « l'archipel communiste » (lien : https://editionssociales.fr/catalogue/larchipel-communiste-une-histoire-electorale-du-pcf/), la gauche est traditionnellement très représentée, mais elle connaît des rapports de force très différents. À Villeneuve-Saint-Georges, en 2012, François Hollande domine nettement Jean-Luc Mélenchon (38% contre 16%), alors que leurs scores sont très proches à Méricourt (respectivement 25% et 22%). La pression électorale exercée par le FN est plus forte à Méricourt où Marine Le Pen passe dès 2012 le seuil des 30%. Avec un score proche de la moyenne nationale, Villeneuve-Saint-Georges n'en reste pas moins une zone de force du FN en petite couronne puisque la candidate FN y réalise le meilleur score des départements de proche banlieue parisienne. Dans les deux villes, les forces d'extrême droite ont réalisé des percées importantes lors des élections municipales de 2014, avec des scores jusque-là sans précédents lors de scrutins municipaux dans ces deux communes.  Saisir les transformations de l'organisation du travail pour analyser la structuration du vote[L'enquête montre que] les mutations de la composition professionnelle des territoires populaires ont produit un nouvel ordonnancement économique aux conséquences politiques en apparence entropiques. De façon très évidente, la capacité de négociation collective des travailleurs et travailleuses est beaucoup plus faible (lien : https://www.alternatives-economiques.fr/travail-se-precarise-resistances-collectives/00040048) qu'au moment de l'hégémonie de la classe ouvrière. Les formes des conditions d'emploi se sont profondément diversifiées. La stratification professionnelle a vu croître, surtout à Villeneuve-Saint-Georges, la part du salariat qualifié.   Les rapports salariaux s'articulent en outre aux segmentations ethno-raciales et genrées du marché du travail, lesquelles se traduisent concrètement par des expériences de discrimination systémique (lien : https://www.ined.fr/fr/publications/editions/grandes-enquetes/trajectoires-et-origines/) sur le marché du travail.   Ces segmentations et les rapports profondément hétérogènes au travail qu'elles construisent, déploient des effets politiques puissants qui produisent des filières de vote singulières, que nous avons tenté de reconstruire. À cet égard, les institutions traditionnelles de la socialisation politique que sont les partis, syndicats ou associations, s'en trouvent largement débordées même si leur rôle de socialisation politique territoriale ne s'estompe pas totalement.   [...]   Par ailleurs au sein du salariat populaire, les effets politiques de l'opposition entre personnes qu'on peut supposer racisées d'un côté et non-racisées de l'autre sont les plus évidents.   À Méricourt, comme à Villeneuve, ils organisent les mêmes types d'oppositions électorales. Les votants fils et filles de l'immigration postcoloniale se déploient sur un échiquier politique très largement centré sur la gauche. Mais à l'intérieur de cette expérience de la discrimination ethnoraciale, les expériences du salariat participent nettement à produire des orientations spécifiques.   Parmi les personnes racisées, les membres des groupes populaires votent plus souvent qu'aucune autre catégorie pour Mélenchon. Chez celles et ceux qui ont un faible niveau de diplôme et qui ont l'impression de n'être pas reconnus au travail, les autres candidats disparaissent presque totalement, seul persiste le vote pour le candidat de la France insoumise.   Ces relations sont valables dans les deux villes. Évidemment, il existe des différences territoriales dans le vote des personnes possédant des propriétés salariales proches. Les fils et filles de migrants maghrébins peu qualifiés à Méricourt apportent davantage leur soutien à Mélenchon que ceux qui vivent à Villeneuve. Mais, là encore, les expériences salariales « héritées » jouent probablement. L'ancrage ouvrier par le père, spécifique à l'univers des mines et à sa pratique de la conflictualité sociale, explique en partie ces différences.  Prendre en compte la segmentation ethnoraciale des marchés du travailÀ l'opposé de ce positionnement politique, on trouve des salariés ouvriers et, dans une moindre mesure, employés de la « main droite » de l'État, occupant des emplois peu reconnus et mal rémunérés, mais qui ne connaissent pas de discriminations racistes. Ils sont parfois, du point de vue du travail, dans des situations proches de celles des travailleurs et travailleuses racisés, pourtant ils constituent le monde social le plus mobilisé électoralement pour le FN. Dans les secteurs où la marchandisation du travail s'intensifie, la racialisation des rapports sociaux produit une différence de comportement électoral gigantesque entre ce groupe de salarié et celui issu des migrations récentes. L'expérience de la précarité, lorsqu'elle est associée à un faible niveau de diplôme, joue clairement en faveur de l'extrême droite.   Au sein des votants les plus précarisés, elle fait même disparaître toute autre option politique que le FN. À Méricourt, cette tendance est très forte. Le groupe des précaires peu diplômés n'a pas à proprement parler d'« échiquier politique » : il soutient massivement la candidate FN. Les secteurs du salariat avec une plus forte solidité contractuelle et des activités tournées vers l'éducation et la santé continuent volontiers de soutenir la gauche.   [...]   Pour le salariat moyen et supérieur, nos résultats souffrent, spécifiquement, du niveau de non-réponse sur la question du vote. Cependant, la polarité politique, dans cette fraction de classe semble se déplacer d'un affrontement Mélenchon-Le Pen vers un affrontement Mélenchon-Macron. Dans cet espace social, les rapports de racialisation continuent d'organiser l'affrontement politique. Les votants racisés choisissent plus souvent Mélenchon, même si au sein de chaque grande zone géographique d'origine (Maghreb, Afrique Subsaharienne, Asie) des distinctions nettes de comportement apparaissent.   Par exemple, concernant les personnes ayant un parcours migratoire familial lié à l'Afrique subsaharienne, très présentes à Villeneuve-Saint-Georges, le vote pour Mélenchon est plus présent chez les employés et les ouvriers, ainsi que les moins diplômés (CAP/BEP ou bac) de ce sous échantillon. À l'inverse, le vote Macron apparaît surreprésenté chez les cadres et les professions intermédiaires, ainsi que chez les diplômés post-bac du groupe. L'affrontement Mélenchon-Macron chez les Villeneuvois ayant une histoire migratoire familiale en lien avec l'Afrique subsaharienne semble donc s'ordonner autour d'une opposition entre stables dans l'emploi et précaires d'une part, et selon la stratification sociale d'autre part.   De ce point de vue, les filles et fils de migrants ne se distinguent pas des votants n'ayant pas d'ascendant étranger : plus on est installé au sein du salariat supérieur, plus on vote Macron.   On décèle en revanche le rôle spécifique joué par le sentiment de vexation au travail pour les personnes racisées, lequel alimente un vote Mélenchon chez celles et ceux qui se rendent aux urnes. Ce sentiment ne semble pas jouer de rôle parmi les votants dont la famille est installée depuis longtemps sur le territoire. Ainsi, les résultats obtenus dans les groupes populaires pour le candidat de la France insoumise, comme dans le salariat supérieur, montrent que l'opposition entre personnes racisées et personnes non-racisées ne fonde pas une orientation politique indépendamment de l'expérience du travail.  Un effet de « composition »La façon dont chaque territoire structure ces résultats électoraux semble d'abord se présenter comme un effet de « composition » directement lié aux caractéristiques sociologiques de son marché du travail. La construction d'une analyse de l'encadrement social du vote implique de saisir d'abord les expériences de subjectivation produites par le travail et les rapports discriminatoires. Celles-ci débordent la question de l'influence politique des pairs et des proches tant elles semblent fondées par une position dans des rapports de valorisation/dévalorisation du travail, antérieure à toute médiation de sociabilité. De ce point de vue, l'analyse territorialisée révèle, tout autant que celle par échantillon national, la force des « variables lourdes » (lien : https://www-cairn-info.ezpaarse.univ-paris1.fr/revue-francaise-de-science-politique-2017-6-page-1023.htm) organisées par les rapports salariaux.   Elle permet de saisir le rôle politique joué par les trajectoires ou les positions particulièrement présentes dans les villes étudiées - de profession ou de pays d'origine. Elle permet également de préciser l'action de certaines propriétés salariales dans des contextes de marché de l'emploi particulièrement durs - par exemple les contrats très précaires - qui jouent un rôle particulièrement fort dans l'organisation des filières politiques quand le risque de discontinuité du salaire est important.   De ce point de vue, l'analyse électorale n'est pas victime du remplacement de la question sociale par une question territoriale, elle est victime de « déséconomisation » de l'analyse des mondes populaires que sont les banlieues et ou l'ancien bassin minier; et à laquelle il s'agit - avec d'autres (lien : http://www.editionsamsterdam.fr/la-ville-vue-den-bas/) - de se donner les moyens de pallier.   [Image : https://counter.theconversation.com/content/176305/count.gif?distributor=republish-lightbox-advanced] _____   Par Hugo Touzet (lien : https://theconversation.com/profiles/hugo-touzet-572154), Docteur en sociologie, Sorbonne Université.   Le Collectif Focale est composé de Zakaria Bendali, Antoine de Cabanes, Lucille Dupréelle, Maxime Gaborit, Cécile Harari, Yann Le Lann, Amélie Marissal, Claire Miot, Samuel Pinaud, Hugo Touzet, Daniel Veron


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Une augmentation de la population française jusqu’en 2044, suivie d’une légère diminution, conduisant à un pays de 68 millions d’habitants à l’horizon 2070. Dans le dernier numéro de la revue Population et sociétés de l’Institut national d’études démographiques (INED), publié lundi 14 février, les démographes Laurent Toulemon, Elisabeth Algava, Nathalie Blanpain et Gilles Pison passent en revue les différents scénarios, dont le plus probable, qui a donné ces projections de l’Insee publiées en novembre 2021.




Deux phénomènes principaux sont pris en compte pour aboutir à cette perspective : la révision à la baisse de la population de 2021, à 67,4 millions d’habitants, et celle des hypothèses de fécondité, d’espérance de vie et de migrations.   Le nombre de naissances devrait rester supérieur à celui des décès jusqu’en 2035, même s’il s’érode lentement. « Le scénario dit “central”, soit le plus probable, conduit à un nombre annuel de naissances diminuant de 80 000 (– 10%) d’ici 2070 par rapport au niveau d’aujourd’hui (740 000 naissances en 2020 contre 660 000 en 2070) », affirment les auteurs de l’étude. Selon Laurent Toulemon, l’apport de l’immigration devrait permettre à la population française de continuer à augmenter légèrement jusqu’à 2044, avec un pic à 69,3 millions d’habitants. Et ce, malgré un solde naturel négatif à partir de 2035.  Pyramide des âges différenteJusqu’alors, les dernières projections de l’Insee, datant de 2016, s’appuyaient sur une croissance démographique légèrement positive jusqu’en 2070. Avec ces nouvelles hypothèses, le service de statistiques annonce que le solde migratoire de 70 000 habitants en plus par an ne compensera pas sur le long terme l’excédent des décès par rapport au nombre de naissances. Selon Laurent Toulemon, la France affichera en outre une pyramide des âges très différente : « Le nombre de personnes de 75 ans ou plus devrait croître de 5,7 millions de plus qu’aujourd’hui, tandis que les moins de 60 ans seront à l’inverse 5 millions de moins. »   Dans ce scénario « central » mené par l’Insee et analysé par l’INED, la fécondité se stabiliserait à 1,8 enfant par femme. « Si ce taux remontait à 2,0, alors la France compterait dans cinq décennies 4,1 millions d’habitants de plus que dans le “scénario central”. En revanche, s’il baissait à 1,6, on compterait 4 millions d’habitants de moins en 2070 », argumente le chercheur. Les résultats peuvent beaucoup varier si l’on retient d’autres hypothèses en matière de solde migratoire et d’espérance de vie. Cela amène à une population totale en 2070 allant de 58 millions d’habitants dans le pire des cas, à 79,1 millions « si toutes les évolutions favorables se combinaient », présentent les chercheurs en charge de l’étude.   Depuis un certain nombre d’années, la France connaît un vieillissement de sa population qui s’explique par deux phénomènes. Tout d’abord, un phénomène structurel qui est la progression de l’espérance de vie, hors l’épisode de la pandémie. Elle s’est déjà produite et semble certaine pour les chercheurs. « Il y aurait, en 2070, davantage de personnes âgées avec un taux de mortalité qui diminue », affirme Laurent Toulemon. Puis, il y aurait « l’avancée en âge des générations déjà nées, notamment celles du baby-boom », ajoute le démographe.   Pour le chercheur, cette augmentation d’une population âgée pourrait, au fil du temps, poser un réel problème au niveau du système des retraites et de l’accueil dans les Ehpad. « Aujourd’hui, ces structures ne sont pas capables d’accueillir correctement cette population de personnes âgées, de plus en plus nombreuse », conclut-il.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Si le logement est très peu présent dans les débats électoraux, c'est parce que le sujet est très sensible, estime le sociologue Julien Leplaideur. L'habitat est un élément essentiel de constitution et de transmission du patrimoine. Sachant que 58 % des Français sont propriétaires, peu de candidats se risquent à l'évoquer...  Construire 250 000 logements sociaux en deux ans, est-ce un objectif utopique ?C'est une ambition réaliste. En 2016, nous étions parvenus à 125 000 logements sociaux agréés dont plus de 35 000 en Ile-de-France. Mais en 2019, avant même l'année noire de 2020, nous étions tombés à 105 000. Et 29 000 en IDF... Alors, comme le dit le gouvernement, atteindre cet objectif nécessite une mobilisation de tous les acteurs, élus locaux notamment. Mais cela ne doit pas diluer trop facilement ses propres responsabilités. Car ce quinquennat reste marqué par un modèle économique du logement social fragilisé par l'instauration de la réduction du loyer de solidarité (RLS) : une perte annuelle de ressources d'un milliard d'euros chaque année. Dans ces conditions, l'objectif est difficile à atteindre, même avec la volonté de toutes les parties.




« Les maires, avec seulement 20 % des attributions, se sentent mis à distance. Construire du logement social ne dit plus qui va y habiter. »La réticence de certains élus locaux est-elle en cause dans l'insuffisance de la construction ces dernières années ?La construction de logements sociaux a toujours été un élément de clivage politique. On sent une certaine frilosité à construire des logements en général, et plus particulièrement des logements sociaux, encore plus lorsqu'on s'approche d'élections ! Le débat se cristallisait jusque-là sur l'accueil ou non des ménages modestes ou pauvres. Il se combine aujourd'hui avec celui de la ville dense, du cadre de vie et de la non-artificialisation des sols. Face à ces questions, il s'agit de travailler avec les élus pour dépasser le réflexe défensif et le refus de construire.  Vos travaux actuels portent sur les attributions des logements sociaux. Pourquoi ce chantier est-il devenu complexe ?Une réforme des attributions a été entamée en 2008, avec six lois successives ! Entre lutte contre le clientélisme, ciblage social, outillage numérique, etc., le système est peu à peu devenu une usine à gaz rendant les acteurs perplexes. Comme pour l'université, on va progressivement vers une approche algorithmique avec la cotation des demandeurs. Les maires se sentent mis à distance, même si formellement, leurs droits se limitaient déjà à 20 % des attributions avant cette réforme. Bref, construire du logement social ne dit plus qui va y habiter. Une perte de visibilité qui peut nourrir une certaine désaffection.  Comment les acteurs locaux de l'habitat devraient-ils collaborer pour fluidifier les processus ?Il y a une extrême interdépendance des acteurs. Les compétences sont éclatées : commune, intercommunalité, département, Etat, opérateurs... La réussite de ces politiques appelle donc à renforcer l'efficacité collective, et pas seulement celle isolée d'un maillon. Pour avancer, il s'agit de passer des partenariats formels, imposés par la loi, telle la conférence intercommunale du logement, à des partenariats de projet. Cela veut dire interroger, ensemble, les besoins du territoire, mettre sur la table les ressources et contraintes locales, converger sur une feuille de route par effet de réponse aux besoins, plutôt que par l'habitude ou le jeu d'influence institutionnelle. Face à la complexité, je suggère des cadres de travail avec les élus et techniciens pour que politique et opérationnalité se mêlent sans se renvoyer la balle. Chacun doit lâcher prise, les maires comme les autres, pour donner une place réelle à une nouvelle entité : le partenariat. C'est l'animation collective de ces politiques qui doit être repensée.  Quel bilan dressez-vous du quinquennat d'Emmanuel Macron ?La question du logement a continué de s'emboliser. Entre les discours du début du mandat et la réalité des actes, l'écart est grand : le « choc de l'offre » se traduit par une chute de la construction; le « Logement d'abord » par une multiplication des places d'hébergement afin de parer à l'urgence. Le diagnostic de départ était le suivant : l'argent mis dans les politiques publiques n'est pas efficace puisque le logement social ne permet pas de mettre fin au mal-logement. Ce diagnostic organise en fait une politique de bouc émissaire : l'habitat social a été l'amortisseur d'une crise du logement venue des marchés immobiliers... mais s'est retrouvé le premier sur le banc des accusés. Il passe sous silence tout ce qui s'est passé dans les marchés privés depuis les années 2000 : une envolée des prix, décorrélée de la capacité contributive des ménages, à l'achat comme à la location. Quand certains ont bénéficié d'importantes plus-values pour augmenter leur patrimoine, beaucoup de ceux qui se logeaient jusque-là dans le logement privé classique ont dû se déporter vers le logement social. Lequel n'a pu faire face, engendrant une saturation de la demande jusque dans les solutions du 115, et une multiplication des dispositifs de sélection des candidats au logement social, la réforme des attributions.   Le logement mérite pourtant d'être pris avec plus de considération, comme un sujet de fond qui structure intimement notre société : avenir des territoires, mobilités quotidiennes, professionnelles, existentielles, inégalités de plus en plus ancrées dans les patrimoines, régulation des excès de marchés, place des plus fragiles dans notre société, coexistence avec l'autre...  Vous évoquez un glissement sémantique dans le vocabulaire du logement... Qu'en est-il ?Oui, on parle de plus en plus de « logement abordable », qui va au-delà des HLM. Ce changement de terminologie marque une diversification des approches autour du logement aidé. Deux modèles émergent : d'un côté, le logement locatif intermédiaire, plus « liquide », qui intéresse les investisseurs institutionnels; et, de l'autre, les organismes de foncier solidaire, qui hybrident propriété et location et font un pas de côté par rapport aux marchés. La question est alors : comment ces nouveaux modèles, et celui en évolution du logement social, vont-ils trouver localement leur complémentarité ? Un nouveau sujet pour les maires...


**** *CJournal_Express *Annee_2022 

L'affrontement était prévisible. Lors du conseil d'administration du 21 octobre dernier, un collectif d'enseignants du lycée MarcelinBerthelot de Pantin (SeineSaint-Denis) présente une motion intitulée « La République, c'est nous ». Les professeurs y évoquent la venue prochaine de deux inspecteurs, membres de la mission académique de Créteil dédiée aux valeurs de la République. Ces derniers ont été mandatés pour assurer une formation laïcité à tout le personnel. Depuis plusieurs mois, une dizaine de jeunes filles portaient le voile au sein du lycée, en dépit de la loi du 15 mars 2004 qui interdit le port de signes religieux ostensibles dans les établissements scolaires publics. « Quand des lois et règlements semblent mal s'articuler, il est possible que certaines dispositions soient appliquées avec un zèle modéré », avance le collectif.




La formation aura bien lieu. Mais se déroulera dans un climat très tendu. « Alors que nous étions là pour rappeler le droit, une poignée de contestataires nous ramenait sans cesse sur le terrain de l'idéologie, nous accusant d'islamophobie », raconte une inspectrice présente, qui a souhaité garder l'anonymat. Lors du conseil d'administration suivant, un enseignant lira une nouvelle motion rédigée sous forme de fable, « Le serpent et le roquet ». « Un seul thème choisi, le voile des jeunes filles », accuse le texte en référence au contenu de la formation. « Quelle erreur feraient-elles, si en plus d'être femmes, à l'époque actuelle, elles étaient musulmanes », poursuit-il. « Le roquet c'est moi! », précise l'inspectrice qui a porté plainte. « C'est la première fois, au cours de ma carrière que je suis confrontée à une telle situation », tient-elle toutefois à préciser.   L'affaire du lycée Berthelot est-elle un cas isolé ou le reflet d'un mouvement de fond plus général? Lors d'un stage de formation, qui s'est déroulé les 24 et 25 janvier à la Bourse du Travail de Saint-Denis, SUD Education 93 proposait un atelier ayant pour thème « La loi de 2004 : chronologie et luttes contre une loi raciste et sexiste dans l'éducation ». Cette opposition frontale est une première pour le syndicat d'extrême gauche. « Notre position sur le sujet n'a pas changé, on ne revendique pas l'abrogation de cette loi », affirme Jules Siran, cosecrétaire fédéral de SUD Education. « Il peut y avoir des débats dans le cadre d'une formation, on peut discuter d'un sujet d'actualité sans pour autant qu'on en déduise qu'il s'agit pour nous d'un thème central », poursuit-il. Un positionnement ambigu selon Iannis Roder, professeur d'histoiregéographie en Seine-Saint-Denis. « Est-ce que la consigne donnée à leurs militants et adhérents par les représentants syndicaux de SUD Education 93 serait je prends garde d'employer le conditionnel de ne pas faire respecter la loi de la République dans les établissements scolaires? Cela mérite une réponse claire », insiste celui qui est également membre du Conseil des sages de la laïcité mis en place par Jean-Michel Blanquer.   Cette position radicale reste toutefois très minoritaire dans le monde enseignant. D'après un sondage de la Fondation Jean-Jaurès, réalisé en décembre 2020, 94 % des enseignants du public sont aujourd'hui favorables à cette loi de 2004 (contre 76 % l'année de son vote). Globalement, la mesure est bien acceptée sur le terrain. Néanmoins, quelques exemples récents montrent qu'elle n'est pas forcément bien appliquée partout. L'an dernier, deux enseignants du lycée Angela Davis de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) ont reçu un blâme pour avoir refusé de faire ôter leurs signes « manifestant ostensiblement une appartenance religieuse » à des jeunes filles dans leurs classes. « Dernièrement, une professeure m'a contacté pour me signaler que des élèves, une fois passé le contrôle à l'entrée de l'établissement, remettaient le voile à l'intérieur sans que ses collègues trouvent à redire », poursuit Iannis Roder. Toujours en région parisienne, un professeur a pris le parti d'une élève qui ne voulait pas enlever son voile lors d'une sortie scolaire, s'opposant clairement au proviseur adjoint qui lui enjoignait de le faire.   Pour l'ancien inspecteur général JeanPierre Obin, auteur de Comment on a laissé l'islamisme pénétrer l'école (Hermann, 2020), ces militants en question « s'inscrivent dans la tradition des anarchosyndicalistes qui placent leurs propres valeursau-dessus de celles de la République ». « Certains sont également dans une posture démagogique vis-à-vis de leurs élèves perçus comme des victimes d'un soi-disant racisme d'Etat », ajoute-t-il. Pour l'ex-haut fonctionnaire, ces débats qui ressurgissent autour du voile à l'école seraient également le reflet d'une fracture générationnelle autour des questions de laïcité. Selon un sondage Ifop réalisé pour la Licra en janvier 2021, 52 % des lycéens sondés inscrits dans le public seraient favorables au port de signes religieux ostensibles (contre 25 % chez l'ensemble des Français). « Ce clivage existe également entre certains jeunes enseignants et les plus anciens. Les premiers seraient davantage enclins à pencher pour une "laïcité" à l'anglo-saxonne... Ce qui, pour moi, est un oxymore! » s'exclame Jean-Pierre Obin.   L'école est l'un des principaux épicentres de la querelle entre les tenants d'une vision dite « républicaine » de la laïcité et ceux qui prônent une vision dite « libérale ». « Pour les premiers, la mise entre parenthèses des cultures d'origine est le point de passage obligé pour la formation des futurs citoyens, explique le sociologue et économiste Eric Maurin. Pour les seconds, la diversité des cultures d'origine doit être reconnue et pouvoir s'exprimer dans les classes. » Dans cette dernière perspective, l'interdiction du voile à l'école serait contre-productive, voire témoignerait d'une obsession anti-musulmane. Dans son livre Trois Leçons sur l'école républicaine (Seuil, 2021), le directeur d'études à l'EHESS se penche justement sur les effets concrets de la loi de 2004. Ce qui n'avait jamais été fait auparavant. On y découvre, étude étayée à l'appui, que la circulaire Bayrou de 1994 celle-ci intervient quelques années après l'affaire de Creil et mentionne pour la première fois l'interdiction de symboles religieux ostentatoires , puis la loi de 2004, ont été suivies d'une hausse du niveau scolaire des jeunes filles d'origine musulmane.   L'ouvrage d'Eric Maurin revient également sur les débats de l'époque et sur le rôle de la commission Stasi. Dans le cadre de cette commission, créée par Jacques Chirac en 2003, plusieurs auditions avaient été menées auprès d'acteurs de terrain. Les membres, qui défendaient au départ des visions très pluralistes, finiront par se rallier à l'unanimité (moins une abstention, celle du sociologue Jean Baubérot) au principe de l'interdiction des signes religieux à l'école. « Les témoignages d'enseignants, en première ligne sur le terrain, mais aussi les associations de quartiers, leur ont ouvert les yeux sur les pressions intolérables subies par certaines jeunes filles. Il a été démontré que, pour bon nombre d'entre elles, le port du voile ne relevait pas d'un choix personnel », poursuit Eric Maurin qui pointe, néanmoins, que les temps ont changé. Les débats autour des questions identitaires se sont durcis, creusant une ligne de fracture irrémédiable entre les différents courants de pensée.   La militante Fatima Ouassak, présidente du Front de mères, qui se présente comme un « syndicat de parents d'élèves » et pour qui l'école s'inscrit dans un système raciste, n'hésite pas à pointer du doigt la loi de 2004 dans ses écrits. Elle encourage les parents à « lutter à tous les niveaux, de la loi contre le foulard de 2004 à l'obligation de mettre de la viande dans les assiettes à la cantine, du non-remplacement massif des instituteurs à la stigmatisation des cheveux crépus, des programmes scolaires blanco-centrés aux professeurs missionnaires, du système d'orientation raciste à la chasse à la jupe longue ». En janvier dernier, l'enseignant-chercheur Laurent Frajerman interpellait l'organisation de la primaire populaire qui s'était dite « fière de la compter parmi ses soutiens ». « Ce qui me semble problématique quand on sait que le discours de Fatima Ouassak consiste à opposer les habitants des quartiers aux enseignants », explique-t-il.   Une forme de lobbying à prendre au sérieux, même si, du côté des syndicats nationaux d'enseignants, personne ne réclame aujourd'hui l'abrogation de la loi de 2004. « Revenir dessus serait une erreur puisque nous avons trouvé un bon équilibre », estime Paul Devin, président de l'Institut de recherches de la FSU. L'auteur de l'ouvrage La laïcité à l'école. Pour un apaisement nécessaire (Editions de l'Atelier, 2021) met toutefois en garde contre « l'usage trop rigoriste que l'on pourrait en faire ». Allusion très claire à la ligne tenue par le ministre de l'Education nationale Jean-Michel Blanquer. « Ce que je lui reproche? De mettre le focus sur ce qui dysfonctionne et de laisser entendre que l'école serait aujourd'hui dans une situation catastrophique. Ce qui contribue à accentuer les tensions actuelles sur le terrain », dénonce-t-il.   Pour sa part, Jean-Pierre Obin, mandaté par la Rue de Grenelle pour effectuer un rapport sur la formation des personnels de l'Education nationale à la laïcité et aux valeurs de la République, estime qu'il est urgent d'agir. Un vaste plan de formation a été lancé dès la rentrée 2021. Dans ce cadre, la loi de 2004, relative à l'interdiction du port de signes religieux ostensibles dans les établissements scolaires, sera bien sûr évoquée. « Mais les transgressions liées au port du voile sont loin d'être le principal problème, souligne JeanPierre Obin. Le plus préoccupant est le phénomène d'autocensure car on touche là au coeur de la mission des enseignants qui est la transmission des savoirs ». Selon la Fondation Jean-Jaurès, 1 professeur sur 2 (49 %) dit s'être déjà autocensuré dans le secondaire (contre 36 % en 2018). Un phénomène qui tend à s'amplifier depuis l'assassinat de Samuel Paty.    L'auteur s'est appuyé sur les données de l'enquête « Trajectoires et origines », conduite par l'Ined et l'Insee à partir de 2008. Ainsi que sur l'enquête emploi annuelle de l'Insee qui indique la nationalité des personnes à la naissance.


**** *CJournal_LePoint *Annee_2022 

« Je ne suis pas venu ici vous dire quelle est la politique africaine de la France comme d'aucuns le prétendent. Parce qu'il n'y a plus de politique africaine de la France ! » Ainsi parlait Emmanuel Macron le 28 novembre 2017 devant les étudiants de Ouagadougou. Le chef de l'État avait sans doute dans l'idée d'élaborer une « politique européenne » de l'Afrique. Un peu plus de quatre ans plus tard, nous y sommes : le sommet UE-UA (Union européenne-Union africaine) qui se clôt aujourd'hui est sans doute celui qui donne le plus de corps à ce projet à travers un volet d'investissements évalué à au moins 150 milliards d'euros sur sept ans, combinant les fonds de l'UE, les engagements des États membres et les investisseurs privés.




Les travaux du sommet débouchent sur une ribambelle de projets proposés aux États membres de l'Union africaine. Au cours des dernières années, l'Union européenne a pris conscience que son destin est lié à la maîtrise des enjeux démographiques, économiques, alimentaires, éducatifs, technologiques et environnementaux africains, en vérité communs aux deux continents qui se font face. Le meilleur exemple en est la ceinture satellitaire en orbite basse que l'UE veut lancer dans les années à venir sur un axe Nord-Sud pour un coût de 6 milliards d'euros (dont 2,4 milliards investis par la Commission européenne). Cette ceinture satellitaire, annoncée par le commissaire Breton mercredi, assurera l'autonomie de l'UE en matière de télécommunication, mais offrira aussi de la connectivité à tout le continent africain.  La multiplication des crises en dix ansLa générosité d'Emmanuel Macron pour l'Afrique ne s'est pas démentie depuis le début de ce mandat, en particulier depuis la crise Covid-19. Certains y voient aussi un enjeu de politique interne. Ce qui revient à poser la question : l'Afrique est-elle un enjeu électoral en France ? La seule étude à disposition remonte à 2008 (Trajectoires et origines, par l'Ined et l'Insee). Elle date. La seconde édition de l'étude est en cours et sera publiée cette année. À l'époque, les descendants de migrants représentaient 6,7 millions de personnes en France, soit 10 % de la population. Parmi eux, 4,5 millions étaient en âge de voter. Autant dire que ces groupes sociaux sont loin d'être négligeables pour les partis politiques. Mais ils intéressent surtout la gauche et peu les candidats du centre ou de la droite (ces derniers ayant fait de l'immigration un épouvantail). En effet, selon cette étude, 51 % des jeunes dont les parents étaient issus de l'Afrique subsaharienne déclaraient s'intéresser à la politique. Et très majoritairement (83 %), ils déclaraient se situer à gauche plutôt qu'à droite ou au centre.   Emmanuel Macron ne cesse de dire qu'il « aime » l'Afrique. Mais tous les présidents l'ont dit avant lui... Le rapport de la France à l'Afrique a aussi évolué dans les discours des présidents. Quel contraste entre le « discours de Dakar » de Nicolas Sarkozy en 2007 et celui d'Emmanuel Macron à Ouagadougou en 2017 ! Les crises se sont accélérées en dix ans : d'abord, l'effondrement libyen de 2011, qui a ouvert une route migratoire aux répercussions politiques fortes en Italie. Puis l'intervention au Mali décidée par François Hollande en janvier 2013 et l'extension des mouvements djihadistes un peu partout en Afrique, un fléau que les Africains entendent éradiquer avec leurs propres soldats, comme l'a souligné Moussa Faki Mahamat, le président de la Commission de l'UA.  Sarkozy, incompris à DakarSans parler de la crise du Covid-19, qui a appauvri les populations les plus vulnérables et qui pose l'immense défi de la vaccination et de la production vaccinale sur le continent africain. Et entre-temps, les Russes via le groupe Wagner et les Chinois n'ont cessé d'avancer leurs pions dans la région... L'Europe a donc besoin de réagir si elle ne veut pas y perdre pied. Mais elle doit aussi se frotter aux problèmes de « gouvernance » du continent : en Afrique, plus de 140 coups d'État ont été recensés depuis 1958. Trois pays (Mali, Burkina Faso et Guinée) n'étaient pas conviés lors de ce sommet UE-UA. L'Union africaine a suspendu leur adhésion en raison des coups d'État qui s'y sont déroulés et du refus de leurs représentants d'organiser des élections démocratiques.   En juillet 2007, quand Nicolas Sarkozy, tout juste élu, se rend à Dakar, tout n'est pas parfait, loin de là, mais la période paraît, avec le recul, moins problématique qu'aujourd'hui. Sarkozy succède à Chirac, dont les réseaux africains étaient immenses. L'homme de Neuilly parle déjà de sortir de la « Françafrique ». Il veut aussi que les Africains cessent de s'apitoyer sur leur sort. Il prononça alors quelques phrases, écrites par Henri Guaino, qui mettent le feu. Et notamment celles-ci : « Le drame de l'Afrique, c'est que l'homme africain n'est pas assez entré dans l'Histoire », « l'Afrique a sa part de responsabilité dans son propre malheur. On s'est entre-tués en Afrique au moins autant qu'en Europe », « La colonisation [...] n'est pas responsable des guerres sanglantes que se font les Africains entre eux. Elle n'est pas responsable des génocides. Elle n'est pas responsable des dictateurs. Elle n'est pas responsable du fanatisme. Elle n'est pas responsable de la corruption, de la prévarication. Elle n'est pas responsable des gaspillages et de la pollution. »   À LIRE AUSSIMali : qu'est-ce qu'une intervention militaire réussie ?Nicolas Sarkozy entend tenir aux jeunes Africains un langage de vérité sur le fait que la France, si elle reconnaît les ravages commis par la colonisation, ne veut recevoir aucune leçon de générosité, notamment en matière de visas estudiantins. « Je ne suis pas venu effacer le passé car le passé ne s'efface pas, déclare-t-il en 2007. Je ne suis pas venu nier ni les fautes ni les crimes. Il y a eu la traite négrière, il y a eu l'esclavage, les hommes, les femmes, les enfants achetés et vendus comme des marchandises. Et ce crime ne fut pas seulement un crime contre les Africains, ce fut un crime contre l'homme, ce fut un crime contre l'humanité tout entière. » Mais on ne retient que les phrases qui blessent et certains, à tort, le taxent de « racisme ». Lui se dit incompris.  Macron, sa référence, c'est MandelaEn 2017, Emmanuel Macron se présente aux étudiants de Ouagadougou comme un homme nouveau qui n'a pas à subir le passé : « Je suis comme vous d'une génération qui n'a jamais connu l'Afrique comme un continent colonisé. Je suis d'une génération dont l'un des plus beaux souvenirs politiques est la victoire de Nelson Mandela et son combat contre l'apartheid, chassé par une solidarité panafricaine allant d'Alger à Rabat, de Luanda à Conakry. C'est cela l'histoire de notre génération. Aussi, je me refuse à toujours revenir sur les mêmes représentations d'hier. » Macron, c'est l'homme qui tourne la page parce que son état civil le lui permet.   La principale différence entre les deux présidents tient au fait que Macron a érigé toute la colonisation au rang de « crime contre l'humanité » tandis que Nicolas Sarkozy cantonne le crime à la traite négrière, mais souligne qu'il y a eu aussi, chez les colons, des femmes et d'hommes de bonne volonté qui ont enseigné, soigné et aimé l'Afrique.  Deux manières de parler de la démographieDans ses mémoires, Le Temps des tempêtes, Nicolas Sarkozy estime qu'il est lui-même tombé dans un piège dont ses adversaires ont fait leurs choux gras. Il ne renie pas son analyse sur le fond. Là ou Macron et Sarkozy se rejoignent, c'est sur le constat d'une démographie africaine extrêmement problématique. Chacun avec ses mots. « La réalité de l'Afrique, c'est une démographie trop forte pour une croissance économique trop faible. » Macron s'y attarde en ménageant un peu plus son auditoire en 2017 quand il considère que « 70 % de jeunes, c'est une chance », mais c'est « surtout une immense responsabilité ». Du « en même temps », diront certains. Il situe le sujet sur le terrain de la liberté des femmes : « Posez-vous bien la question, partout, vous avez fait 7, 8, 9 enfants par femme, est-ce qu'à chaque fois, dans chaque famille, vous êtes bien sûr que c'est le choix de cette jeune femme ? Il y a dans mon pays des familles qui ont fait ce choix, il y a en France des familles où il y a 7, 8, 9 enfants par femme, c'est leur choix, c'est très bien, je n'ai pas à en juger, je n'en parle d'ailleurs jamais. »  « Il n'y aura jamais de murs assez hauts »Le président Macron propose un autre parcours pour les femmes africaines : le choix des études, de la formation professionnelle, de la création d'entreprise. « Je veux partout en Afrique qu'une jeune fille puisse avoir le choix de ne pas être mariée à 13 ans ou à 14 ans », insiste-t-il en faisant de l'éducation des jeunes filles l'une de ses priorités. « Je demanderai à l'Agence française de développement de soutenir en priorité les programmes visant la scolarisation des jeunes filles, je fixerai à nos ambassades l'objectif d'attribuer des bourses d'études en France en priorité à des jeunes filles », lançait-il.   Nicolas Sarkozy et Emmanuel Macron se rejoignent sur l'analyse « lucide » d'un avenir lié. « Si les deux milliards cinq cents millions d'Africains que comptera le continent en 2030 ne peuvent vivre, s'épanouir, croire en l'avenir, ils chercheront à partir, prévient Sarkozy, dans ses mémoires. Et rien ni personne ne pourra les en empêcher. il n'y aura jamais de murs assez hauts, de législation assez solide, d'égoïsmes assez structurés pour s'y opposer. »  Six usines de vaccins à ARN messager en AfriqueEn ouverture du sommet UE-UA, le 17 février 2022, Emmanuel Macron ne disait pas autre chose. « S'il y a un échec du continent africain, le premier à en pâtir sera le continent européen. Et donc, nous n'avons pas d'autre choix, ensemble, que de bâtir cette alliance. » L'Union européenne propose une nouvelle méthode : on arrête les projets intergouvernementaux dont les citoyens africains ne voient jamais la couleur, on discute les projets ensemble « entre Tallinn et Lomé, entre Athènes et Kigali, entre Bucarest et Abidjan », énonçait le président français. C'est cette ambition que reflètent la déclaration finale du sommet et la liste des projets euroafricains qui l'accompagne. « Pour la première fois, nous assurerons un suivi réciproque et précis des engagements, des projets, des décaissements », a prévenu Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne. Trop de sommets se sont auparavant soldés par des promesses qui se sont perdues dans les sables...   Parmi les projets concrets, on notera la création d'un « hub vaccinal » sur le continent avec six projets d'usines de vaccins à ARN Messager en Afrique du Sud, au Sénégal, au Kenya, en Égypte, en Tunisie et au Niger. L'Union européenne s'engage à fournir 450 millions de doses de vaccin supplémentaires d'ici l'été et se rapproche de l'Unicef pour les administrer en bon ordre. L'UA et l'UE se sont également mises d'accord pour travailler à l'adoption d'« une position commune » sur la propriété intellectuelle des vaccins en amont des délibérations qui auront lieu au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Alors que dans les années 1940, la moitié des femmes avaient leur première expérience sexuelle à 22 ans, et les hommes à 18, il n'y a depuis 10 ans presque pas d'écart entre les deux sexes. Ainsi, « l'âge au premier rapport sexuel s'est stabilisé au cours de cette dernière décennie et s'élève aujourd'hui à 17,6 ans pour les filles et 17 ans pour les garçons », indique Santé publique France dans son dernier baromètre santé sur la question en 2016.   Le changement vient du fait qu'autrefois l'entrée dans la sexualité était liée au mariage pour les femmes. « Désormais, le premier partenaire sexuel n'est ou ne devient que très rarement le premier conjoint », précise l'Institut national d'études démographiques (Ined).




Quel contexte ?   Aujourd'hui donc, les filles comme les garçons ont leur première expérience hétérosexuelle au même âge. Il subsiste néanmoins des différences entre les deux genres. Ainsi, « les jeunes filles s'initient plus souvent avec un partenaire plus âgé d'au moins deux ans et qui a déjà eu des rapports sexuels », peut-on lire sur le baromètre santé 2016. Et si elles existent, les initiations dites tardives, à partir de 19 ans, concernent davantage les femmes.   Des attentes genrées ? Une autre différence réside dans les attentes. « Alors que 53,6 % des femmes évoquent que l'amour ou la tendresse sont à l'origine de leur souhait de ce premier rapport, seuls 25,9 % des hommes placent ces enjeux comme les plus déterminants », indique le baromètre. « Les garçons évoquent avant tout le désir sexuel ».   Rapport protégé... la plupart du temps. En ce qui concerne la protection vis-à-vis des IST, « un préservatif a été utilisé dans plus de 85 % des cas, sans différence entre les femmes et les hommes ». Quant à la contraception, « la majorité des élèves de collège et de lycée peuvent être considérés comme protégés contre les grossesses au dernier rapport sexuel (87,6% déclarant un usage de préservatif et/ou de pilule) », précise l'enquête EnClass mené en 2018.   Vivre après la mort brutale d'un enfant : l'impossible deuil ?   Source : Destination Santé
    

             Cet article est paru dans La République des Pyrénées (site web)


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

Le changement vient du fait qu'autrefois l'entrée dans la sexualité était liée au mariage pour les femmes. « Désormais, le premier partenaire sexuel n'est ou ne devient que très rarement le premier conjoint », précise l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Recevez la newsletter Santé   Inscrivez vous à la newsletter Santé pour ne plus manquer une seule information importante.   S'inscrire 




Quel contexte ?   Aujourd'hui donc, les filles comme les garçons ont leur première expérience hétérosexuelle au même âge. Il subsiste néanmoins des différences entre les deux genres. Ainsi, « les jeunes filles s'initient plus souvent avec un partenaire plus âgé d'au moins deux ans et qui a déjà eu des rapports sexuels », peut-on lire sur le baromètre santé 2016. Et si elles existent, les initiations dites tardives, à partir de 19 ans, concernent davantage les femmes.   Des attentes genrées ? Une autre différence réside dans les attentes. « Alors que 53,6 % des femmes évoquent que l'amour ou la tendresse sont à l'origine de leur souhait de ce premier rapport, seuls 25,9 % des hommes placent ces enjeux comme les plus déterminants », indique le baromètre. « Les garçons évoquent avant tout le désir sexuel ».   Rapport protégé... la plupart du temps. En ce qui concerne la protection vis-à-vis des IST, « un préservatif a été utilisé dans plus de 85 % des cas, sans différence entre les femmes et les hommes ». Quant à la contraception, « la majorité des élèves de collège et de lycée peuvent être considérés comme protégés contre les grossesses au dernier rapport sexuel (87,6% déclarant un usage de préservatif et/ou de pilule) », précise l'enquête EnClass mené en 2018.   Vivre après la mort brutale d'un enfant : l'impossible deuil ?
    

             Cet article est paru dans Sud Ouest (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

LE FIGARO. - Il y a dix ans, la guerre en Syrie a enclenché des migrations d'une ampleur historique. Cette crise des réfugiés a-t-elle marqué un changement d'ère ?Stephen SMITH. - Je ne pense pas que la Syrie nous ait fait entrer dans une nouvelle ère de migrations. Mais, pour l'Europe, il y a eu un tournant dans la façon d'appréhender « la migration » comme phénomène - appréhender, malheureusement, plus au sens de craindre que de comprendre. L'arrivée de quelque 1,3 million de migrants nous a confrontés à une urgence telle que personne n'a pu s'y soustraire. L'Europe a fait face dans le désordre, Angela Merkel en solo, l'Europe de l'Ouest différemment de l'Europe de l'Est, certains États en ouvrant leurs portes, d'autres en érigeant des grillages, beaucoup - notamment la France - en s'arrêtant à mi-




chemin, dans une sorte de no man's land décisionnel. L'Europe ayant été prise au dépourvu, cela pouvait se comprendre. En revanche, ce qui est difficile à admettre, c'est que l'impréparation d'avant 2015 soit devenue, depuis, un mode de gestion par défaut, sinon une mise en scène pour faire coexister l'angélisme des paroles avec l'arbitraire et, souvent, la cruauté des actes. S'il y avait une édition européenne du Dictionnaire des idées reçues, il faudrait y marquer « Immigration : toujours en parler, jamais en débattre en vue d'une solution. » Et au sujet des migrants : « Les bienvenus, à condition de les empêcher de venir. »  Vous êtes sévère avec l'Europe...À voir. Sept ans après un afflux sans précédent, aucun des problèmes posés en 2015 n'a encore trouvé un début de réponse. La répartition des charges au sein de l'UE est toujours un jeu de bonneteau où chacun cache ses intérêts. Le statut de réfugié n'a pas été réformé pour le sanctuariser et éviter son abus par des migrants économiques. L'attitude de sainte-nitouche au droit d'asile permet, en sous-main, les pires reniements. L'Europe se voile ainsi la face au sujet des morts dans le Sahara et en Méditerranée depuis qu'elle sous-traite le problème aux gardes-côtes libyens et aux États sahéliens. De la Turquie d'Erdogan au Maroc de Mohammed VI, elle récompense des États policiers pour tenir des migrants à distance - ces vigiles se rappellent parfois à notre bon souvenir en ouvrant le robinet à immigration. Mais la preuve que la désunion de l'Europe en matière d'immigration est largement de façade a été apportée par le dictateur biélorusse quand il a acheminé en toute sécurité, par un pont aérien et avec des visas dûment délivrés, des migrants du Moyen-Orient. Soudain, les mêmes migrants, dont c'est notre « devoir » de les accueillir quand ils sont « déversés » par des trafiquants sur des plages méditerranéennes ont été repoussés d'un commun accord. La preuve qu'il y a bien consensus : Migrants ? Dehors !  Est-ce à dire qu'Angela Merkel a fait le bon pari en accueillant 1 million de demandeurs d'asile ?Vous avez raison de dire qu'elle a engagé un pari, elle n'a pas conçu une politique. Pour la réussite du pari, je laisse aux Allemands le soin d'en juger. La moitié des migrants venus chez eux en 2015 ont trouvé un emploi. Quand on sait qu'une bonne partie de la société allemande - en plus de l'État - s'est mobilisée pour réussir ce pari, cela donne une idée du travail d'accueil et d'aide qu'il a fallu accomplir pour ce début d'intégration. Mais, encore une fois, un pari n'est pas une politique. Même parmi les Allemands qui ont été favorables à la décision d'Angela Merkel, très peu voudraient renouveler l'expérience. Personne ne réclame un nouveau million d'étrangers à intégrer. Au contraire, l'exception qui a été faite est venue confirmer la règle : les frontières ne sauraient rester ouvertes à tout le monde. Le pari a donc préparé une politique qui le contredit.  Vous êtes un spécialiste de l'Afrique. La crise syrienne a-t-elle permis une accélération de la ruée africaine vers l'Europe ?Non. 2015 a été une grande confusion entre des réfugiés de plusieurs théâtres de guerre, notamment la Syrie, et des migrants économiques. Il y a eu un appel d'air, un effet d'échelle aussi, qui ont permis à beaucoup de candidats à la migration d'arriver dans une Europe débordée, parmi eux quelque 300 000 Africains. Mais la logique des guerres ou catastrophes naturelles est contingente, alors qu'il y a par ailleurs une migration structurelle dont la dynamique est d'ordre démographique. C'est sur cette dernière que j'ai attiré l'attention dans La Ruée vers l'Europe.  Finalement, avec succès ?Le livre a paru en février 2018. Il a lancé le débat sur le voisinage entre le Vieux Continent - quelque 500 millions d'habitants vieillissants, aujourd'hui, et à peu près autant en 2050 - et la « jeune Afrique » , un continent dont 40 % des habitants ont moins de 15 ans et dont la population va passer de 1,4 milliard, actuellement, à 2,5 milliards en 2050. Mais au bout de six mois, les mêmes démographes qui n'avaient ni prêté une grande attention à la « jeune Afrique » ni nourri un débat contradictoire sur l'immigration en France ont réinvesti la place publique pour défendre « leur » domaine. Ils ont à nouveau réussi - un paradoxe quand on y réfléchit - à dépolitiser le sujet sous prétexte qu'il serait politiquement favorable à l'extrême droite. Le titre du livre de François Héran, Avec l'immigration, traduit bien cet état d'esprit. Pour priver l'extrême droite de son fétiche, la migration est présentée comme une fatalité dont les citoyens sont priés de laisser la « gestion » aux élites. Depuis les années 1980, on voit ce que cela donne : le champ de l'extrême droite n'a fait que s'étendre. Rarement en France, l'amalgame en matière d'immigration n'a été pire qu'actuellement. De façon absurde, les démographes pontifes en tirent argument pour se méfier encore davantage de leurs concitoyens. Ils refusent d'admettre que le « populisme » qu'ils dénoncent doit beaucoup à leur sectarisme qui veut faire fonctionner la démocratie sans le peuple.  Comment l'expliquer ?On est revenu à la situation d'avant 2015, à ce que j'appellerais l'ordre des totems et du tabou. Le tabou, c'est l'immigration, un sujet jugé trop « dangereux » pour le laisser à l'appréciation des citoyens. Lesquels sont donc rendus inaudibles - le divorce entre opinion publique et opinion publiée y parvient assez bien - jusqu'à ce qu'ils finissent par s'énerver et par crier, ce qui les fait passer pour des excités. CQFD. À partir de là, le débat n'est plus possible et, au lieu d'avis provisoires et ouverts à la révision, chacun arbore ses « convictions » en matière d'immigration comme le signe totémique de sa tribu politique. L'actuelle campagne présidentielle en témoigne. Un totem, ça démarque, mais ça ne se discute pas.  Pouvez-vous donner un exemple de ce « sectarisme » ?En avril 2019, l'Institut national des études démographiques (Ined) a publié une étude qui affirmait que 23 % des petits-enfants d'immigrés du Maghreb en France portaient un prénom « arabo-musulman ». Bien des médias ont répercuté ce qui leur semblait être une bonne nouvelle en matière d'intégration. Mais pendant vingt mois, sous des prétextes divers, les auteurs de l'étude et l'Ined ont refusé de communiquer la méthodologie de leur enquête, le seul moyen de vérifier ses résultats. Et quand Jean-François Mignot, chercheur au CNRS, a enfin pu refaire le travail, il a trouvé que 49 % des petits-   enfants d'immigrés du Maghreb portaient un prénom « arabo-musulman ». C'était en août dernier. En réaction, l'Ined a jeté le doute sur la qualité scientifique de son travail et l'a accusé de se servir de « faits alternatifs » - un moyen pas très subtil de le faire passer pour un trumpiste populiste. Ce qui m'importe ici, ce ne sont pas les prénoms, que chacun devrait être libre de choisir sans qu'on lui instruise un procès d'intention civilisationnelle, mais le refus un peu voyou de ce qui fait la différence entre la science et une croyance, c'est-à-dire la remise en cause méthodique d'un savoir qui n'est pas dogme.  Si chacun campe sur sa position, y a-t-il un espoir pour trouver un chemin de crête entre « Europe ouverte » et « Europe fermée » ?Pas seulement un chemin de crête ! Je suis convaincu qu'il y a un boulevard qui s'ouvre à un large consensus, pour peu qu'on engage le débat sur quelques principes de base assez simples à partager. D'abord, le droit d'asile honore ceux qui l'accordent. Mais les migrants économiques viennent aussi pour des raisons qu'on devrait comprendre, il n'y a pas lieu de les diaboliser. À leur place, qui d'entre nous ne chercherait pas de meilleures chances de vie ailleurs, pour lui-même et les siens ? Ensuite, une frontière est un lieu où, oui, il faut faire un tri. Il n'y a là rien de honteux du moment où les critères de ce tri sont arrêtés par les seuls qui soient légitimes à le faire, à savoir les citoyens d'un pays à travers leurs représentants élus. Je rappelle qu'en France, quelque 20 % de la population sont « issus de l'immigration » , c'est-à-dire des immigrés de première ou de deuxième génération. Il ne s'agit donc pas de la défense d'une France franchouillarde agrippée à sa glèbe. Libre aux Français de choisir leurs futurs concitoyens que ce soit en fonction des besoins de leur marché de l'emploi ou au regard de critères moins intéressés, plus solidaires. Libre à eux, aussi, de refuser que l'acte de candidature de leur futur voisin puis concitoyen soit la triche - et, donc, de refuser l'immigration du fait accompli, du migrant illégal qui s'installe. Enfin, précisément parce qu'il s'agit de choix difficiles qui doivent être assumés par ceux qui les prennent, on ne peut pas « externaliser » le contrôle de son territoire. L'Europe ne doit pas être un nouvel empire qui délègue aux gardiens de son limes le refoulement de « barbares ». Or c'est le cas actuellement. L'Europe se lave les mains des abus commis en son nom loin de ses frontières.  Même si l'Europe parvient à maîtriser ou à stopper les flux migratoires, les sociétés occidentales seront irrémédiablement plus diverses à l'avenir. Comment réussir le pari de l'intégration ?On l'oublie souvent : il y avait moins de 30 000 Sub-Sahariens en France en 1960. C'est dire que la France a beaucoup changé et qu'elle changera encore beaucoup dans les trente années à venir au cours desquelles la population africaine doublera et, il faut l'espérer pour elle, franchira le seuil de la pauvreté absolue qui prive actuellement beaucoup de ses habitants des moyens nécessaires pour quitter leur continent. C'est ça, la ruée vers l'Europe, et aucune argutie sur l'ampleur précise du mouvement - impossible à prévoir - ou sur les précédents historiques que je cite comme tels et qu'on récuse à longueur de colonnes comme des « scénarios absurdes » , ne viendra à bout de cette évidence. Mais que faut-il en conclure ? Pour moi, la France est comme le bateau de Thésée, elle se refait au cours de sa traversée de l'histoire mais reste toujours la France. À moins d'être raciste, il n'y a aucun problème à ce qu'il y ait plus de Français ou d'Européens noirs en 2050.  N'y a-t-il pas une possibilité de tensions ethniques ?Le risque existe que ces immigrés puissent ne pas se sentir français ou européens, soit parce qu'ils sont victimes de discrimination soit parce qu'ils se voient en « diaspora ». Ce double risque, qui se conjugue facilement, n'est pas minime. Aux tensions qui ont accompagné toutes les grandes immigrations depuis la venue en nombre d'Italiens à la fin du XIXe siècle s'ajoute l'acrimonie postcoloniale - le sentiment antifrançais en Afrique de l'Ouest me semble indiquer qu'il s'agit là moins d'une « dette historique » à apurer que d'une ressource politique qui permet de mobiliser. Cette rancoeur va donc monter. Il s'y ajoute un effet pervers de la mondialisation que la France subit comme n'importe quel autre pays d'immigration. Sur une planète de plus en plus interconnectée qui est passée de 1 milliard d'habitants, en 1800, à près de 8 milliards aujourd'hui, la taraudante question d'identité - qui est qui ? - devient affolante. Elle ne s'apaise qu'à la vue de signes corporels d'altérité, les seuls qu'on croit assez sûrs pour permettre la distinction vitale entre « ami » et « ennemi ». D'où la racialisation de la politique qui paraît insensée à ma génération, qui a grandi à l'ombre d'Auschwitz. Des victimes du racisme se mettent à parler le langage des racistes !   « Pour priver l'extrême droite de son fétiche, la migration est présentée comme une fatalité dont les citoyens sont priés de laisser la « gestion » aux élites. Depuis les années 1980, on voit ce que cela donne : le champ de l'extrême droite n'a fait que s'étendre   « Libre aux Français de choisir leurs futurs concitoyens. Libre à eux, aussi, de refuser que l'acte de candidature de leur futur voisin puis concitoyen soit la triche - et, donc, de refuser l'immigration du fait accompli, du migrant illégal qui s'installe


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

La généalogie est l'une des grandes passions des Français. Quelque 10 millions d'entre eux effectuent des recherches pour retrouver leurs ancêtres et un Français sur deux aurait déjà fait des recherches sur sa famille. Mais construire son arbre généalogique devient parfois très compliqué au fur et à mesure qu'on remonte le temps. Certains font appel au projet FamilySearch, piloté par les Mormons américains et qui contient plusieurs millions de données d'état civil du monde entier.   Les choses pourraient toutefois bientôt changer en France avec l'annonce que vient de faire le ministère de la Culture concernant les archives départementales. Le service interministériel des Archives de France, en partenariat avec l'Ecole d'économie de Paris, a lancé un projet de recherche baptisé Socface, mené par l'Institut national d'études démographiques (INED) et la société Teklia. Cette dernière développe pour des institutions publiques (CNRS, Archives Nationales...) et des entreprises privées (banques, assurances) des solutions basées sur des technologies d'apprentissage automatique (machine learning), d'apprentissage profond (deep learning) et de traitement automatique de la langue naturelle (NLP). Un des secteurs d'expertise de Teklia est la reconnaissance automatique d'écriture manuscrite et imprimée. Le projet Socface avait été retenu à l'été 2021 par l'agence nationale de la recherche (ANR), explique le ministère.




« Le projet mobilise la reconnaissance automatique d'écriture manuscrite pour analyser l'ensemble des listes nominatives du recensement de 1836 à 1936 (soit 20 recensements) », précise l'équipe de Socface, qui réunit archivistes, démographes, économistes, historiens et informaticiens. Le projet produira ainsi une base de données de tous les individus ayant vécu en France entre 1836 et 1936 « et l'utilisera pour analyser le changement social dans la longue durée, améliorant ainsi considérablement notre compréhension des structures économiques et sociales françaises. »   Une base de données ouverte au grand public en 2025   Mais l'autre aspect du projet intéressera directement le grand public, qui pourra accéder aux listes nominatives, diffusées en Open Access. Chacun pourra alors parcourir librement des centaines de millions d'enregistrements.   « Cette base de données sera accessible en 2025 sur le portail FranceArchives. Chaque service d'archives départementales pourra diffuser sur son propre site internet les retranscriptions de ses archives », précise le ministère de la Culture. « Cet outil sans équivalent en France permettra aux internautes d'effectuer des recherches généalogiques d'une ampleur inédite et aux chercheurs et universitaires de mener des études exceptionnelles en histoire économique et sociale ou encore en démographie historique. Les recherches sur les transformations du marché du travail, les causes et les conséquences des migrations ou l'évolution des inégalités bénéficieront également de ces précieuses nouvelles informations. »   Philippe Rioux   C'est déjà demain


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

(AFP) - Des logements sociaux de l'immeuble WoZoco à Amsterdam à ceux évolutifs au Japon, les projets se multiplient pour s'adapter aux seniors. La Cité de l'architecture à Paris consacre jusqu'au 13 mars une exposition au "Bien vieillir ensemble". Francis Rambert est le commissaire de ce focus sur des projets pensés pour maintenir les anciens au coeur de la ville ou du village.   En 2060, plus de 17% de la population en France aura plus de 75 ans, contre 9,5% actuellement selon l'Ined. Comment répondre au défi du vieillissement de la population et de la gérontocroissance?




Chez les plus de 80 ans, 83% sont autonomes, et dans les 17% restants, seuls la moitié sont dans des Ehpad. Avec cette exposition, nous défendons la thèse qu'il est possible de rester chez soi le plus tard possible dans un bon logement, quelle que soit sa taille.   La question du bien vieillir ensemble pose celle de l'insertion des anciens dans la ville. Comment ne pas faire de ghettos de vieux? Il s'agit de réfléchir autrement la question du logement.   Les architectes savent justement élaborer des projets de vie avec un espace qui soit le plus vivable possible et soit autre chose qu'un couloir qui distribue des chambres.   A Barcelone, à 300 mètres de la cathédrale gothique, il existe une résidence pour personnes âgées conçue dans le cadre de la transformation d'un marché, un projet qui illustre la détermination d'une ville à dire: +nos personnes âgées méritent encore plus d'attention+".   L'urbanisme des grands ensembles en France permet-il cette adaptation au 4e âge?   Dans les Trente Glorieuses, il fallait rééquiper la France, il y avait une demande de logements énorme et donc on a construit très vite. L'entretien de ces grands ensemble peut poser question, de même l'espace public parfois un peu oublié ou mal traité. Mais certains ensembles marchent très bien, comme le prouve la réhabilitation du quartier du Grand Parc à Bordeaux.   Une structure a été bâtie en plus devant le bâtiment existant, ce qui a agrandi les logements. Il y reste des personnes âgées déjà présentes au moment de la construction dans les années 60.   Il n'est pas besoin de mettre ces personnes dehors au motif que leurs logements sont soit-disant devenus obsolètes.   Le fait de ne pas démolir fait que vous pouvez hériter d'une situation que vous améliorez. On peut reconquérir dans un paysage bâti un espace pour créer des conditions sociales du vivre ensemble. Le patrimoine existant est transformable, ce qui a également été le cas par exemple de la Grande poste à Strasbourg (réhabilitée notamment en bureaux et résidence pour seniors).   Le logement collectif est-il la solution?   Certains ne veulent pas vivre seuls ou n'ont plus envie de vivre dans des grands appartements. L'architecture doit s'adapter à cela.   A Maisons-Alfort, la ville a décidé d'implanter un équipement pour les anciens au coeur de la ville, au milieu d'un parc lui-même entouré d'un urbanisme des années 60, fait de tours et de barres. Dans le bâtiment, les parties communes sont dilatées pour que les couloirs deviennent des lieux où vous avez envie de vous assoir et discuter avec les voisins.   Il est possible aussi d'adapter des sites parfois très urbanisés. Ainsi dans le XVe arrondissement, à Paris, dans une ancienne friche industrielle avec des tas de logements autour, trois programmes différents s'articulent: une résidence sociale pour des femmes battues, un équipement pour la petite enfance et un Ehpad. Chacun vit dans des temporalités différentes mais ils peuvent se rencontrer. Cela fait aussi vivre le quartier.   La mixité est de mélanger les générations à toutes les échelles, comme à Nancy où, dans un petit bourg, un bâtiment existant et délaissé a été transformé en trois appartements pour des personnes âgées et deux pour des familles plus jeunes. La mixité générationnelle et le dialogue sont donc tout à fait possibles.
    

             Cet article est paru dans L'Indépendant (site web)


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

A l'occasion du lancement ce lundi de la première étape d'une stratégie gouvernementale de lutte contre l'infertilité, le professeur Samir Hamamah, missionné plusieurs mois pour réaliser un état des lieux de cette maladie affectant plus de 3 millions de personnes, appelle à une meilleure prise en compte de cet enjeu de santé publique.   Mettre en lumière un sujet de santé publique «peu débattu» et «trop souvent relégué au second plan»: ce lundi, le ministère de la Santé a officiellement lancé la première étape de sa «stratégie nationale » de lutte contre l'infertilité  prévue «pour le printemps 2022», en réceptionnant le rapport rédigé par le professeur Samir Hamamah, responsable du département de biologie de la reproduction du CHU de Montpellier, et par Salomé Berlioux, représentante de la société civile et autrice de la Peau des pêches, livre-témoignage d'un parcours d'assistance médicale à la procréation (AMP). Ce rapport est le fruit de quatre mois de mission  , d'environ 150 auditions, afin de soumettre au gouvernement des recommandations et exposer les causes de cette problématique sanitaire, sociétale, et personnelle qui touche directement 3,3 millions de Français. Samir Hamamah, également président du Conseil national des universités de médecine et de biologie de la reproduction et de gynécologie médicale, développe pour Libération les points primordiaux de ce travail.




Pourquoi ce plan national de lutte contre l'infertilité, aujourd'hui??L'infertilité est un enjeu de santé publique majeur  et il est temps que tout le monde en prenne conscience. On parle ici d'une maladie, qui affecte le corps, l'esprit, l'intime, et l'existence des personnes touchées, mais qui n'a jamais été traitée comme telle par les pouvoirs publics. Au cours des vingt dernières années, la fréquence de l'infertilité masculine et féminine n'a cessé d'augmenter en France d'une façon particulièrement inquiétante. Désormais, on comptabilise plus de 3 millions d'individus directement atteints. En incluant les proches traversant de manière indirecte cette épreuve, on parle de 8 à 10 millions de personnes qui de près ou de loin souffrent à cause de cette maladie, et généralement en silence. Il faut sortir l'infertilité de l'invisibilité, du domaine du tabou.  Dans votre rapport, vous indiquez que l'une des grandes causes de cette hausse de l'infertilité est«sociétale». Qu'entendez-vous par là??Je veux parler du recul de l'âge de la première maternité et de la paternité. Actuellement, les femmes donnent naissance à leur premier enfant à l'aube de leur 29 ans en moyenne. Les hommes, à 34-35 ans. Ce phénomène de «retardement» résulte d'un ensemble de facteurs sociétaux. Il serait difficile d'être exhaustif, mais on peut relever des causes «premières» telles que la généralisation du travail féminin et des techniques contraceptives. On note, en outre, que les jeunes générations sont beaucoup plus à la recherche de stabilité professionnelle et affective avant de concrétiser un projet parental, plus nombreuses aussi à s'interroger longuement sur leur désir de vouloir un enfant. Sans oublier qu'elles sont très sensibles à l'absence de politique publique [congé parental, financement de places d'accueil de la petite enfance, journée de télétravail, etc.] facilitant la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle, notamment les femmes, qui en sont les premières victimes. Je ne dis pas que ces changements sociétaux sont désolants. Je ne pousse aucunement à la natalité. En tant que médecin, je souhaite seulement faire de la prévention et mettre en garde sur la réalité du déclin de la fertilité avec l'âge, trop souvent ignorée, et qui conduit à des situations dramatiques chez des personnes désirant un bébé.  Quelle est cette réalité, précisément??Une étude menée par l'Ined [l'Institut national d'études démographiques, ndlr] estime qu'un couple sur quatre à 30 ans aura besoin d'une aide médicale pour concevoir. Ce risque d'infertilité monte à un couple sur trois à 35 ans (34 %) et à plus d'un couple sur deux à 40 ans (56 %). Ce déclin trouve principalement son origine dans le recul de l'âge à la maternité, puisqu'on sait que la fertilité féminine décline progressivement à partir de 30 ans, et que cette chute s'accélère significativement à partir de 35 ans. Ainsi, la fécondabilité, c'est-à-dire la probabilité de concevoir, par cycle est estimée à 25 % vers 20-30 ans, mais à seulement 12 % à 35 ans et à 6 % à 40 ans, car le nombre de follicules [enveloppes contenant les ovocytes] s'amenuise au fil du temps. Les hommes sont moins touchés par cette corrélation entre infertilité et vieillissement, mais il ne faut pas croire qu'il s'agit d'une problématique uniquement féminine. Le recul de l'âge de la paternité peut en particulier altérer la qualité de l'ADN des spermatozoïdes, et aggraver grandement le risque de fausses couches. Les cas d'infertilité liée à des causes purement médicales ne sont pas non plus qu'une «affaire de femmes» : les problèmes de santé responsables de ces situations proviennent pour un tiers des femmes, un tiers des hommes et un tiers des deux partenaires.  Face au recul de l'âge à la parentalité, la loi relative à la bioéthique d'août 2021, permettant aux femmes et aux hommes de congeler leurs gamètes sans indication pathologique, vous semble-t-elle capable de répondre à la problématique ?Cette loi représente un progrès sociétal salutaire. Elle offre effectivement une solution pour toutes les personnes qui veulent pouvoir choisir sereinement leur moment pour avoir un enfant. Chaque femme entre 29 et 37 ans et tout homme âgé de 29 ans à 45 ans, a désormais la possibilité d'auto-conserver ses ovocytes ou ses spermatozoïdes, un procédé qui était jusqu'alors réservé aux personnes touchées par des problèmes médicaux. Cette loi a par ailleurs intégré une nouvelle disposition, la levée de l'anonymat des donneurs et donneuses au nom de l'intérêt supérieur de l'enfant. Est-ce que ce changement majeur va les faire fuir et augmenter encore le temps d'attente des couples infertiles, qui doivent patienter entre dix-huit à vingt-quatre mois pour leur première attribution de gamètes ? J'espère que la réponse sera non. Mais si c'est le cas, il faudra que notre société reconsidère la contribution de ces donneurs et donneuses et réfléchisse, pourquoi pas, à la manière de les indemniser.  Des facteurs environnementaux sont également responsables de cette progression de l'infertilité. Quels sont-ils??Ils sont multiples. Nos modes de vie, d'abord, nous impactent très largement. Le tabac, la malbouffe et l'obésité, le manque de sommeil, le cannabis, les troubles de l'alimentation... Nos rythmes angoissants, car le stress sur le corps humain, c'est comme la rouille sur une voiture. Ensuite, il y a le rôle des produits reprotoxiques, tels que les métaux lourds, les pesticides, les perturbateurs endocriniens, présents dans notre environnement quotidien, dans l'air, dans nos lieux de travail, notre alimentation, sans qu'aucun étiquetage n'affiche qu'ils sont reprotoxiques. Toutes ces choses vont altérer la qualité et la quantité du sperme de l'homme et de la réserve ovarienne de la femme. Nos données sont plus fragiles concernant les femmes, car analyser des ovocytes nécessite une ponction, c'est-à-dire une stimulation ovarienne puis une opération. Mais chez les hommes, un spermogramme suffit et les études sont sans appel. L'épidémiologiste américaine Shanna Swan a fait savoir qu'entre 1973 et 2011, la concentration spermatique des hommes des pays industrialisés avait baissé de 50 % et que, depuis, cette centration continue sa chute de 1,9 % chaque année. C'est gravissime.  Lors de votre mission, vous avez constaté que la société faisait preuve d'une«confiance excessive»à l'égard des résultats des techniques d'assistance médicale à la procréation (AMP)...On a commis une erreur en gravant dans l'esprit des gens que ces AMP étaient la solution à tout. Sauf que dans les faits, malgré des progrès techniques, les chiffres sont décevants. En France, deux tentatives sur trois de fécondation in vitro (FIV) se soldent par un échec. Le 24 février, on fêtera les 40 ans d'Amandine, première personne dans notre pays à être née par FIV en 1982, et notre pays n'a que très peu amélioré les résultats depuis. Les séquelles psychologiques de ces échecs sur les individus et sur les couples sont considérables, ils peuvent représenter le drame d'une vie. Nous devons envisager de renforcer le nombre de psychologues présents dans ces parcours de soins. De plus, il est nécessaire que nous réussissions à faire baisser le taux de grossesses gémellaires et multiples. Aujourd'hui encore, les AMP conduisent à 9 % de grossesses gémellaires, contre 1 % dans la population générale. Ce n'est pas sans conséquence : il y a des sur risques de malformations des foetus, de pré-éclampsie [malformation des vaisseaux sanguins et élévation dangereuse de la pression artérielle chez la mère], de naissance prématurée... Cela peut être catastrophique sur le plan médical, et aussi après les naissances, sur le plan financier, professionnel, familial.  Comment expliquez-vous cette quasi-absence d'amélioration de résultats de ces techniques??Premièrement, parce que le statut de l'embryon préimplantatoire est souvent perçu dans notre pays comme un facteur limitant. Dès qu'on veut effectuer des recherches sur celui-ci, on peut être traité d'eugéniste. Aux Etats-Unis, il existe depuis 1993 le diagnostic dit «préimplantatoire», qui permet de vérifier que l'embryon a bien 46 chromosomes, dans le but d'éviter au maximum une complication de grossesse et mettre toutes les chances pour parvenir jusqu'au terme. En France, cette approche vient tout juste d'être autorisée et, encore, seulement dans le cadre d'un protocole hospitalier de recherche clinique, circoncis à huit centres. Deuxièmement, parce que la recherche et l'innovation dans le domaine de la santé reproductive sont quasi au point mort. On passe notre temps à regarder ce qui se passe ailleurs, sans développer nos propres travaux. Il faut investir massivement, bien plus que les 500 millions euros  mis sur la table chaque année par l'Etat pour aider les personnes atteintes d'infertilité. Nous avons 103 centres qui pratiquent les AMP, moitié de privé, moitié de public. Nous devons les accompagner pour qu'ils puissent enfin devenir des centres d'expertise et d'excellence.  Tout cela sous l'égide d'un futur Institut national de la fertilité, selon vos recommandations.Oui, car aucune entité n'incarne cette thématique fondamentale. Résultat?: les associations agissent de manière dispersée, et les pouvoirs publics (ministères de la Santé, de l'Environnement, de l'Education nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche) sous-représentent, voire ignorent ce sujet au sein des programmes scolaires, des plans nationaux de santé publique, et des programmes de recherche. Il nous faut une institution, holistique, garante de la coordination des acteurs de la prévention et de la prise en charge, qui nous permettra de nous projeter dans les dix, vingt années prochaines. Et de centraliser nos actions de sensibilisation sur ce sujet de santé publique. Dans notre rapport, nous proposons également la mise en place d'une journée nationale de sensibilisation à l'infertilité, la création d'un numéro vert et d'un site internet dédié, et une première consultation médicale prolongée à destination des adolescents et adolescentes, toujours dans l'idée de délivrer les informations nécessaires à la compréhension de cette maladie. Nous proposons enfin de renforcer la formation des médecins et des autres professionnels de santé, trop peu familiarisés à cette problématique, afin qu'ils contribuent à cette prévention, qui reste le premier élément du succès de la guérison.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Trente-neuf recommandations, six axes, des mesures fortes comme la création d'un institut national de la fertilité, avec un budget estimé à 40 M€, mais aussi des dispositifs pour améliorer la prévention et l'information du grand public, la formation des professionnels de santé, le lancement de projets de recherche dédiés : le professeur Samir Hamamah, responsable de l'unité de biologie de la reproduction du CHU de Montpellier, et Salomé Berlioux, militante issue du milieu associatif, ont présenté ce lundi 21 février au ministère de la Santé leurs recommandations pour bâtir une stratégie nationale de lutte contre l'infertilité. Elles s'appuient sur un rapport sur les causes de l'infertilité, un état des lieux qui leur avait été confié en octobre et qui a nécessité 130 auditions. Le constat, connu, est inquiétant : un couple sur quatre a des difficultés à avoir un enfant, en France, 3,4 millions d'hommes et de femmes sont confrontés à un problème de fertilité et l'aide médicale à la procréation ne fait pas de miracle : une tentative n'a que 20 % de chance de déboucher sur une naissance.




Loin d'être "une simple histoire de bonne femme", rappelle de rapport de Samir Hamamah et Salomé Berlioux, l'infertilité, qui affecte un couple sur quatre en France, "touche à l'intimité" et "pose des défis inédits", qu'il s'agisse de "prévention" ou de "prise en charge curative" : elle "bouscule le rythme des entreprises", a des "conséquences en matière d'égalité des sexes", "met en jeu les grands équilibres démographiques et par conséquent les équilibres sociaux, économiques et géostratégiques". "Peu de sujets ont autant d'implications, à la fois individuelles et collectives, dans la société française", écrivent les auteurs en préambule de leur rapport, un pavé de 150 pages.   Mais malgré tout cela, le sujet reste "peu débattu, mal connu, trop souvent ignoré", il est "souvent resté dans l'angle mort des pouvoirs public". Pourtant, "il en va de la préservation de l'espèce humaine", alertent les auteurs.   Avec leur "plan d'action", Samir Hamamah et Salomé Berlioux, missionnés en octobre dernier par le ministère de la Santé et de la Solidarité et le secrétariat d'Etat en charge de l'Enfance et de la Famille, proposent un nouveau paradigme. La proposition d'un plan national de lutte contre l'infertilité était par ailleurs inscrite dans la loi éthique promulguée en août dernier.   Le constat : un couple sur quatre en difficulté   En France, un couple sur quatre ne parvient pas à avoir un enfant au bout d'un an de tentatives : c'est la définition que donne l'organisation mondiale de la santé de l'infertilité.   L'infertilité touche 3,3 millions de Françaises et de Français, et l'incidence augmente "de façon particulièrement inquiétante", "notamment au cours des vingt dernières années".   Le problème : la question de l'infertilité est aujourd'hui confiée aux seuls centres d'aide médicale à la procréation, il y en a 103 centres en France, et ils "exercent de manière dispersée", constatent les auteurs du rapport, qui pointent un "défaut de coordination". La chance d'avoir un enfant lors d'une tentative (fécondation in vitro ou autre) est aujourd'hui de 20 %. Sachant que 4 tentatives de FIV sont remboursées par la sécurité sociale. Les techniques d'aide médicale à la procréation font aujourd'hui naître 3,4 % des bébés français (2,5 % pour la seule FIV).   Des causes aujourd'hui connues et inconnues   Pour agir, il faut savoir de quoi on parle. Or, "20 % à 30 % des infertilités sont inexpliquées, et elles augmentent avec l'âge", souligne le rapport.   Ce que l'on sait néanmoins : "L'infertilité a des causes médicales individuelles, collectives, environnementales et sociétales".   Les causes médicales : endométriose, syndrome des ovaires polykystiques pour les femmes entre autres, et chez les hommes, la varicocèle (dilatation des veines du cordon spermatique) est la cause la plus fréquente.   Les causes environnementales : polluants, perturbateurs endocriniens ont des conséquences sur la fertilité masculine et féminine. Le rapport cite une méta-analyse de 2017 qui fait apparaître un déclin de plus de 50 % de la concentration de spermatozoïdes dans le sperme masculin, entre 1973 et 2011, "probablement en raison des perturbateurs endocriniens".   Tabac, cannabis, obésité, troubles de l'alimentation sont aussi des causes d'infertilité   Les causes sociétales : l'âge de la maternité ne cesse de reculer. En 2019, les femmes avaient leur premier enfant en moyenne à 29 ans, cinq ans de plus qu'en 1975. En 2020, sur 190 000 naissances, un quart est le fait d'une mère de 35 ans au moins et d'un père de 38 ans au moins. Or la fertilité "décline progressivement" à partir de l'âge de 30 ans, et la tendance "s'accélère significativement après 35 ans". Selon l'Ined, le risque de ne pas avoir d'enfant est de 6 % à 30 ans, 14 % à 35 ans, 36 % à 40 ans.   Les hommes n'échappent pas à la problématique de l'âge : le risque d'infertilité est qualifié de "modéré" à 40 ans et "franc" à 50 ans.   Les principales propositions   Six axes sont donnés : informer collectivement, informer individuellement, former les professionnels, mieux diagnostiquer les causes, définir une stratégie nationale et coordonnée de recherche, et installer un pilote qui organise, impulse, contrôle, l'institut national de la fertilité.   Les mesures fortes :   - Créer un institut national de la fertilité, le budget est estimé à 40 M €. Son rôle : impulser, cordonner, piloter la recherche, la prévention et la prise en charge.   - Pour informer sur le plan collectif, plusieurs axes : sensibiliser dès les classes de collège à la question du déclin de la fertilité, et des limites de l'aide médicale à la procréation par exemple, créer une journée nationale de sensibilisation, ouvrir un numéro vert, un site internet dédié...   Mais aussi, par exemple, solliciter la DGCCRF pour que l'étiquetage des produits informe sur leur teneur en phyto-oestrogènes, des perturbateurs endocriniens.   - Pour informer à titre individuel : instaurer des consultations ciblées pour les hommes et pour les femmes, dès l'adolescence. Mettre en place une consultation pré-conceptionnelle, car une exposition à des perturbateurs environnementaux six mois avant un début de grossesse peut avoir des conséquences sur la santé d bébé à naître.   - Pour dynamiser la recherche, parent pauvre de la lutte contre l'infertilité avec à peine 50 projets financés par l'agence nationale de la recherche depuis 2014 : intégrer la problématique dans les priorités des investissements d'avenir du gouvernement, créer des appels d'offres dédiés sur la reproduction humaine, flécher 10 allocations doctorantes par an pendant 5 ans (5 M€)...
    

             Cet article est paru dans Midi Libre (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Ce n'est pas«une simple histoire de bonne femme»: le professeur Samir Hamamah, responsable du service de biologie de la reproduction au CHU de Montpellier, et Salomé Berlioux, militante associative et autrice d'un livre sur le douloureux parcours de la procréation médicale assistée,La peau des pêches, ont rendu lundi au ministre de la Santé Olivier Véran et au secrétaire d'État à la famille Adrien Taquet un rapport sur l'infertilité, assorti de recommandations pour une stratégie nationale de lutte contre le problème. Le sujet reste«trop souvent ignoré», et il est«souvent resté dans l'angle mort des pouvoirs publics».«Il en va de la préservation de l'espèce humaine»,alertent les auteurs.




Un couple sur quatre En France, un couple sur quatre ne parvient pas à avoir un enfant après un an de tentatives: c'est la définition que donne l'Organisation mondiale de la santé de l'infertilité. L'infertilité touche 3,3millions de Françaises et de Français, et l'incidence augmente«de façon particulièrement inquiétante».Le problème: la question est aujourd'hui confiée aux seuls centres d'aide médicale à la procréation, il y en a 103 centres en France, et ils«exercent de manière dispersée»,constatent les auteurs du rapport, qui pointent un«défaut de coordination». La chance d'avoir un enfant lors d'une tentative (fécondation in vitro ou autre) est aujourd'hui de 20%. Sachant que seulement 4 tentatives de FIV sont remboursées par la Sécurité sociale.   Des causes mal connues Pour agir, il faut savoir de quoi on parle. Or,«20% à 30% des infertilités sont inexpliquées, et elles augmentent avec l'âge», souligne le rapport. Ce que l'on sait néanmoins:«L'infertilité a des causes médicales individuelles, collectives, environnementales et sociétales». Lescauses médicales: endométriose, syndrome des ovaires polykystiques pour les femmes entre autres, et chez les hommes, la varicocèle (dilatation des veines du cordon spermatique) est la cause la plus fréquente. Lescauses environnementales: polluants, perturbateurs endocriniens ont des conséquences sur la fertilité masculine et féminine. Le rapport cite une méta-analyse de 2017 qui fait apparaître un déclin de plus de 50% de la concentration de spermatozoïdes dans le sperme, entre1973 et2011,«probablement en raison des perturbateurs endocriniens».Tabac, cannabis, obésité, troubles de l'alimentation sont aussi pointés du doigt. Lescauses sociétales: l'âge moyen de la maternité recule. En 2019, les femmes avaient leur premier enfant à 29 ans, cinq ans de plus qu'en 1975. En 2020, sur 190000 naissances, un quart est le fait d'une mère de 35 ans et d'un père de 38 ans au moins. Or la fertilité«décline»à partir de 30 ans, la tendance«s'accélère significativement après 35 ans». Selon l'Ined, le risque de ne pas avoir d'enfant est de 6% à 30 ans, 14% à 35 ans, 36% à 40 ans. Chez l'homme, le risque d'infertilité est "modéré" à 40 ans et "franc" à 50 ans.   Principales propositions Six axes: informer collectivement, informer individuellement, former les professionnels, mieux diagnostiquer les causes, définir une stratégie nationale et coordonnée de recherche, installer un pilote, l'Institut national de la fertilité. Les mesures fortes: - Créer unInstitut national de la fertilité,le budget est estimé à 40M euros. Son rôle: impulser, cordonner, piloter la recherche, la prévention, la prise en charge. - Pour informer sur le plan collectif:sensibiliser dès les classes de collègeà la question du déclin de la fertilité, et des limites de l'aide médicale à la procréation, créerune journée nationale de sensibilisation, ouvrir unnuméro vert, un site internet dédié... Mais aussi, par exemple, solliciter la DGCCRF pour que l'étiquetage des produits donne la teneur en phyto-oestrogènes, des perturbateurs endocriniens. - Pour informer à titre individuel: desconsultations pour les hommes et pour les femmes, dès l'adolescence. Mettre en place une consultation pré-conceptionnelle, car une exposition à des perturbateurs environnementaux six mois avant la grossesse peut avoir des conséquences sur la santé du bébé à naître. - Pour dynamiser la recherche, parent pauvre de la lutte contre l'infertilité avec 50 projets financés par l'Agence nationale de la recherche depuis 2014: intégrer la problématique dans lespriorités des investissements d'avenirdu gouvernement, créer desappels d'offres dédiéssur la reproduction humaine, flécher 10 allocations doctorantes par an pendant cinq ans (5M euros)...   Sophie Guiraud ««On n'est pas préparésOn n'est pas préparés   »» Angélique, 37 ans, une fille de 2 ans: Un couple sur quatre a du mal à concevoir un enfant. Sophie Guiraud [email protected]


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Selon une étude de la Dares (direction de l'Animation de la recherche, des Études et des Statistiques), publiée en juin 2021, le télétravail est une tendance amenée à se pérenniser. En effet, 1 salarié sur 3 devrait pratiquer le télétravail régulièrement dans la semaine en 2022. Cette mutation de l'organisation du travail à long terme a révélé de nouveaux critères dans les recherches immobilières des télétravailleurs investisseurs, adaptés à leurs nouvelles conditions de vie et de travail.




Un bureau qui s'installe à la maisonDésormais, la notion de confort se hisse de plus en plus haut dans le classement des critères de recherche immobilière pour les télétravailleurs français, en quête de plus de sérénité pendant leurs heures de travail. D'après l'INED (Logement, travail, voisinage et conditions de vie), la recherche d'un logement plus confortable constitue pour 15 % des enquêtés une motivation majeure à l'investissement immobilier. Besoin de plus d'espace, de lumière naturelle et souvent d'une pièce de bureau.   D'ailleurs, les architectes réfléchissent aussi davantage à des logements modulables dans le parc immobilier neuf, afin de maximiser l'espace de manière pratique et pouvoir mixer télétravail et habitation. Dès la conception des appartements, les architectes incluent les possibilités et les modalités de transformations des surfaces, attribuant aux pièces des fonctions diverses et évolutives. La présence d'un espace bureau est devenue une exigence pour les investisseurs qui travaillent depuis leur domicile. Ces nouvelles modalités d'aménagement illustrent les capacités d'adaptation des architectes au travers des programmes neufs aux évolutions des modes de vie et des nouvelles méthodes de travail.  Un choix guidé par des valeurs environnementalesCe confort recherché se mesure également à l'importance accordée par les investisseurs à la bonne isolation thermique des logements, conscients de l'accroissement de temps passé chez eux. Dorénavant, ils s'orientent directement vers des programmes respectueux de la réglementation thermique en vigueur, la RE 2020 depuis cette année, afin d'allier confort thermique et réduction de leur consommation énergétique.   Prenant en compte ces nouvelles attentes, les promoteurs sont de plus en plus à intégrer un architecte paysagiste dans la conception de leurs programmes, pour la création de jardins botaniques, de jardins suspendus ou de terrasses privées arborées. L'objectif ? Contribuer au bien-être des locataires ou propriétaires bailleurs et favoriser la création du lien entre les habitants.  Une quête d'espaces verts accéléréeLa pérennisation du travail à domicile impacte également les choix géographiques d'investissement des télétravailleurs. Les villes moyennes sont devenues de plus en plus attractives pour les investisseurs : sans pour autant être trop éloignées des centres-ville dynamiques et des bassins d'emplois, elles se composent de quartiers agréables et animés, riches de commerces de proximité. Elles offrent également de nombreux espaces verts et d'établissements d'enseignement. Situées entre les banlieues lointaines et les grandes métropoles, les zones pavillonnaires y fleurissent et offrent davantage d'espaces et de confort, de nouveaux critères fortement plébiscités.   La démocratisation du télétravail régulier dans la semaine, assorti du développement de l'offre de transports en commun, comme le projet du Grand Paris Express en Ile-de-France, permet également aux investisseurs d'élargir leur rayon géographique de recherche.   Les investisseurs sont aujourd'hui animés par une quête de plus de confort, se traduisant par un aménagement intérieur s'adaptant à leur rythme et à leur choix de vie, par un cadre de vie plus agréable, souvent excentré des grands centres urbains. La pérennisation du télétravail a inspiré de nouveaux défis aux promoteurs et aux architectes pour répondre aux nouveaux usages des logements et aux nouveaux styles de vie des investisseurs. Pour autant, le marché immobilier tertiaire devra quant à lui faire sa mue s'il veut garder l'intérêt des entreprises et des investisseurs.


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Sexualité : la première fois, comment ça se passe ?   Alors que dans les années 1940, la moitié des femmes avaient leur première expérience sexuelle à 22 ans, et les hommes à 18, il n'y a depuis 10 ans presque pas d'écart entre les deux sexes. Ainsi, « l'âge au premier rapport sexuel s'est stabilisé au cours de cette dernière décennie et s'élève aujourd'hui à 17,6 ans pour les filles et 17 ans pour les garçons », indique Santé publique France dans son dernier baromètre santé sur la question en 2016. Le changement vient du fait qu'autrefois l'entrée dans la sexualité était liée au mariage pour les femmes. « Désormais, le premier partenaire sexuel n'est ou ne devient que très rarement le premier conjoint », précise l'Institut national d'études démographiques (Ined).




Aujourd'hui donc, les filles comme les garçons ont leur première expérience hétérosexuelle au même âge. « Les jeunes filles s'initient plus souvent avec un partenaire plus âgé d'au moins deux ans et qui a déjà eu des rapports sexuels », peut-on lire sur le baromètre santé 2016. Et si elles existent, les initiations dites tardives, à partir de 19 ans, concernent davantage les femmes.   Des attentes genrées ? Une autre différence réside dans les attentes. « Alors que 53,6 % des femmes évoquent que l'amour ou la tendresse sont à l'origine de leur souhait de ce premier rapport, seuls 25,9 % des hommes placent ces enjeux comme les plus déterminants», indique le baromètre. « Les garçons évoquent avant tout le désir sexuel ». En ce qui concerne la protection vis-à-vis des IST, « un préservatif a été utilisé dans plus de 85 % des cas, sans différence entre les femmes et les hommes. »


**** *CJournal_Biba *Annee_2022 

Il sera maintenant possible d'avoir recours à une IVG médicamenteuse après une téléconsultation seule.   Dans le contexte de la crise sanitaire du Covid-19, les réglementations en matière d'accès à l'avortement avaient légèrement changé. En effet, le délai pour un avortement par voie médicamenteuse avait été rallongé à 9 semaines d'aménorrhée, contre 7 habituellement (après la date des dernières règles, soit la 7e semaine de grossesse). Cette décision était intervenue pour assurer le droit à l'avortement en pleine pandémie à toutes les femmes. A l'époque, la téléconsultation pour la première consultation d'information et d'ordonnance était vivement conseillée. Dans un communiqué du 12 avril 2021, la Haute autorité de Santé a recommandé de pérenniser ce nouveau délai. De cette façon, les établissements de santé pouvaient se voir désengorgés et privilégier les IGV chirurgicales. Depuis aujourd'hui, il est donc possible d'avoirs recours à une IGV médicamenteuse à son domicile.




 En quoi consiste l'IVG médicamenteuse ?   Avant toute chose, il est important de rappeler en quoi consiste cette intervention d'interruption volontaire de grossesse par voie médicamenteuse. Celle-ci peut être pratiquée dans un cabinet médical, dans un centre de santé, dans un centre de planification ou dans un établissement de santé (hôpital). L'intervention consiste à prendre deux comprimés différents. L'un est la mifépristone et l'autre est le misoprostol. Deux options s'offrent aux femmes qui s'apprêtent à avoir recours une IVG en dehors d'un établissement de santé. La première est la prise d'un comprimé de 200 mg de mifépristone par voie orale. 24 à 48h plus tard, 800 mg de misoprostol par voie orale. La deuxième option est sensiblement la même, mis à part le dosage puisque l'on donne 600 mg de mifépristone.   Comment va se passer une IVG médicamenteuse à domicile ?   Vous n'aurez plus besoin de vous rendre trois fois en cabinet ou à l'hôpital pour l'examen, la prescription du médicament et pour le contrôle post-IVG. Tout pourra donc se faire via téléconsultation. Une prescription vous sera délivrée après la téléconsultation. Cette ordonnance pourra être utilisée dans la pharmacie de votre choix. Cette téléconsultation sera entièrement prise en charge par l'Assurance Maladie. En substance, vous aurez accès à une téléconsultation durant laquelle on vous communiquera des informations importantes et pendant laquelle vous vous procurerez votre ordonnance. Une seconde consultation pour la prise du premier médicament (anti-progestérone) est prévue. Le deuxième médicament sera à prendre dans les 36 à 48 h qui suivent le premier. Enfin, une téléconsultation de contrôle sera requise dans les 14 à 21 jours qui suivent l'IVG.   Une nouvelle mesure qui permet d'avancer dans l'accès à l'IVG pour toutes les femmes. Ce changement permet notamment aux femmes qui n'ont pas les moyens de réduire les coûts de transport. Avec cette nouvelle mesure, les procédures se voient accélérées et permet ainsi de ne plus se heurter aux nombreux délais d'attente pour trouver de la place en présentiel. La téléconsultation permet également une moins grande charge émotionnelle. En effet, de nombreuses femmes peuvent sentir un jugement lorsqu'elles sont face à leur médecin ou encore sentir une pression à devoir prendre de nombreux rendez-vous.   « Il faut aussi souligner que dans le cadre actuel, l'encadrement n'est pas forcément non plus optimal : cela dépend des centres, des praticiens de santé. Certaines femmes aujourd'hui ne sont pas bien accompagnées, vont subir des jugements ou être forcées à regarder l'échographie par exemple. On peut imaginer que cela va disparaître avec la téléconsultation. Cette nouvelle possibilité va dans le bon sens car on multiplie l'accès à l'IVG, c'est un nouveau droit et ça c'est toujours positif » explique Valentine Becquet, démographe à l'Ined, dans les colonnes du ELLE.fr.
    

             Cet article est paru dans Biba (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Rarement campagne électorale aura offert une telle tribune et une telle place à l'extrême droite et aux chantres de la xénophobie. À quelques semaines seulement de la prochaine présidentielle, et en plein débat nauséabond sur le «  grand remplacement » annoncé par le Nosferatu populiste Éric Zemmour ou sur la «  déferlante migratoire » chère à sa collègue Marine Le Pen, la problématique liée à la diversité de la société française revêt un intérêt majeur. Même si le vote des Français d'origine africaine, cette fameuse diaspora sur laquelle veut s'appuyer Emmanuel Macron et qui devrait pourtant constituer un réel enjeu électoral puisqu'elle représente environ 5 millions d'électeurs potentiels, ne semble guère intéresser les candidats, à l'exception, donc, du chef de l'État et de son adversaire d'extrême gauche, Jean-Luc Mélenchon.




 À lire Élisabeth Moreno-Kofi Yamgnane : «  Nous n'avons pas choisi la France par masochisme »  Sous-représentésÉpée de Damoclès ou repoussoir pour les uns, véritable chance pour les autres, cette diversité fait pourtant figure de Triangle des Bermudes démographique. Tout le monde en parle, mais personne, en dehors de quelques universitaires ou chercheurs qui se comptent sur les doigts de deux mains, notamment au sein de l'Institut national d'études démographiques (Ined), n'est en mesure de l'appréhender avec précision et rigueur. Et pour cause, les statistiques ethniques sont interdites. Seule certitude : on est bien loin des fantasmes zemmouriens. La France ne compte que 12,7 % de personnes nées en dehors de ses frontières et environ 7 % d'immigrés.  N'en déplaise aux Cassandre populistes, la diversité est bel et bien une chance pour la FranceMesurer la réalité de cette diversité française est une chose, s'intéresser à sa perception, à sa représentativité et à son «  statut » au sein de la société en est une autre. En la matière, le constat dressé par l'ancien secrétaire d'État de François Mitterrand Kofi Yamgnane et la ministre d'Emmanuel Macron Elisabeth Moreno, dans la passionnante interview croisée que nous avons recueillie et dans laquelle ils comparent leurs expériences à trente ans d'intervalle, est sans appel : la représentativité des Français originaires d'ailleurs, et plus spécifiquement d'Afrique, ne correspond pas à leur poids réel. Dans la classe politique et la haute fonction publique bien sûr, et c'est sans doute le plus désespérant, mais également dans la magistrature, la police, les grandes écoles, les universités ou dans le monde de l'entreprise.   À lire Présidentielle française : quand la question migratoire tourne à l'obsession   Certes, les choses changent et des progrès ont été réalisés. Mais à un rythme de tortue luth... C'est sans doute là que se situe le plus grand malaise : comment les dirigeants politiques ou économiques français peuvent-ils s'adresser utilement à une population qui ne se sent pas représentée et qui n'a que peu de role models parmi l'élite auxquels se comparer ? N'en déplaise aux Cassandre populistes, la diversité est bel et bien une chance pour la France, un formidable catalyseur d'énergie, de talent et de créativité. À condition de briser le plafond de verre et de ne pas laisser de côté tout un pan de la population qui aspire pourtant à apporter son écot à l'avenir du pays...  «  Diversité, une hypocrisie française » :- Lundi 28 février : «  Nous n'avons pas choisi la France par masochisme » , l'entretien croisé d'Élisabeth Moreno et Kofi Yamgnane  - Mardi 1er mars : [Décryptage] Égalité, fraternité, racisme : la France, République des paradoxes  - Mercredi 2 mars :Présidentielle française : où se cache l'Afrique dans les programmes des candidats ?  - Jeudi 3 mars : [Fact-checking] Racisme en France : « grand remplacement » et autres clichés sur l'immigration à l'épreuve des faits  - Vendredi 4 mars :Diversité des élites en France : l'indispensable réforme des grandes écoles  - Samedi 5 mars : Maboula Soumahoro : «  Il ne suffit pas de se déclarer universaliste »  - Dimanche 6 mars : [Reportage] Retour aux sources avec les «  repats » d'Afrique de l'Ouest
    

             Cet article est paru dans Jeune Afrique (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Une étude de l'Ined, menée par des sociologues, montre que les jeunes femmes rencontrent plus de difficultés économiques et relationnelles que leurs homologues masculins à rester dans les grandes villes où elles sont parties étudier. Un constat accentué chez les étudiantes issues des classes populaires.   Associés à l'Institut national d'étude démographique (Ined), Fanny Jedlicki, Camille Noûs et Elie Guéraut, pointent dans une récente étude le rapport entre genre, classe sociale et « émigration étudiante ». Plus nombreuses à obtenir leur bac, les femmes sont également plus nombreuses à rejoindre les grandes villes pour entamer leurs études supérieures. Elles quittent aussi plus fréquemment que les hommes ces agglomérations une fois leur cursus terminé.




Au total, 16 % des femmes de 20 à 24 ans diplômées de l'enseignement supérieur partent ainsi des villes de plus de 200 000 habitants, alors que les hommes ne sont que 11 %. « A Paris, elles sont 6 % contre 3 % des hommes diplômés de cette classe d'âge à quitter la capitale. Dans un même temps, ces jeunes diplômées du supérieur regagnent, dans près de 40 % des cas, leur département de naissance », précise l'Ined. A l'origine de ce phénomène, figurent en premier lieu les difficultés (subies ou anticipées) pour trouver un emploi.   « Injonctions contradictoires »   Basée sur les données de l'Insee, celles de plusieurs rectorats et d'APB (admission post-bac), ainsi que sur des entretiens, l'étude révèle que les jeunes femmes issues des classes populaires sont davantage enclines à quitter leur ville d'études. Et ce, alors que l'émigration étudiante est vue par beaucoup de ces femmes comme « un vecteur d'émancipation sociale ». Les raisons peuvent être économiques, lorsque les parents ne peuvent soutenir financièrement leur fille une fois ses études terminées, mais également d'ordre relationnel.   « Si les "filles du coin" sont davantage encouragées, par leur entourage comme par la configuration du marché du travail des espaces ruraux, à partir poursuivre des études supérieures dans de grandes villes, on attend également d'elles qu'elles s'investissent dans des relations de proximité, essentiellement conjugales et familiales », analysent les chercheurs avant de poursuivre : « Cette injonction contradictoire est particulièrement palpable dans l'attitude des parents qui expriment une grande fierté à voir leur fille partir et "aller aux études" et, dans un même temps, multiplient les rappels aux origines. »
    

             Cet article est paru dans Actualités Sociales Hebdomadaires (site web)


**** *CJournal_Histoire *Annee_2022 

P lus que dans tout autre secteur de l'économie, l'histoire et la culture sont des ressources essentielles pour les acteurs du luxe. En France, où le luxe est un enjeu industriel majeur, cette tradition est associée au nom de Colbert1, qui fut à l'origine de la création d'un premier réseau de manufactures privilégiées. Les noms des plus prestigieuses d'entre elles - Aubusson et Gobelins pour les tapisseries, Saint-Gobain pour les glaces, Van Robais pour les textiles - sont encore aujourd'hui synonymes de la qualité et du bon goût associés à la société de cour versaillaise. Colbert eut aussi une influence décisive sur la culture administrative et la prospérité industrielle françaises du XVIIIe siècle : le Bureau du commerce et le réseau des inspecteurs de manufactures qu'il mit en place ont été au centre d'une politique de la qualité qui a conduit à des succès spectaculaires, comme en témoigne l'essor des exportations de draps vers le Levant ou celui de l'industrie de la soie. 




Faut-il pour autant prêter à Colbert tout le crédit de la puissance passée et actuelle de l'industrie française du luxe ? Pas si sûr... Rappelons d'abord que la société de cour de Versailles - qui ne doit rien à Colbert et tout à l'orgueil de son monarque absolu, Louis XIV - a joué un rôle essentiel dans le succès de l'industrie du luxe, en agissant comme un puissant modèle de consommation attirant toute l'Europe à sa suite. Ainsi, comme l'ont bien montré les historiens français, la création de la mode et des fameux articles de Paris qui font les beaux jours des élites européennes et américaines dès la fin de l'Ancien Régime est issue de ce désir d'imitation de la cour.   Mais de manière plus fondamentale, l'analyse du commerce français de 1750 aux années 1820 remet en cause quelques certitudes bien ancrées sur l'histoire de l'industrie du luxe. Menée dans le cadre du projet de recherche Toflit18 (cf. p. 93), l'exploitation des informations recueillies par le Bureau de la balance du commerce permet de proposer une nouvelle chronologie de la spécialisation française dans le luxe, où Colbert ne joue plus le premier rôle.  Soie, lin, laineAinsi, dans le secteur textile (premier secteur manufacturier en France jusqu'à la fin du XIXe siècle), il est possible de distinguer la part de l'industrie du luxe en classant schématiquement les produits tissés et les passementeries en trois catégories (haut, moyen et bas de gamme), suivant leur prix. Au XVIIIe siècle, le textile haut de gamme est formé pour l'essentiel d'étoffes et de rubans de soie, de dentelles de fil de lin et de certains draps de laine comme ceux d'Elbeuf et de Sedan. Le milieu de gamme est dominé par les étoffes de laine et les toiles de coton et le bas de gamme par le lin et le chanvre. Il existe toutefois de fortes variations au sein de chaque catégorie de textile : parmi les draps de laine, les prix varient de un à six entre le bas de gamme (serge, cadis, raze...) et le haut de gamme (draps de Sedan, Elbeuf, Louviers, Abbeville...), tandis que les draps du Languedoc ont une position intermédiaire.Quoi qu'il en soit, l'analyse des données globales fournies par le Bureau du commerce montre qu'entre 1750 et 1821 la France est exportatrice nette de textiles, notamment grâce aux tissus haut de gamme - même si elle importe par ailleurs de grandes quantités de soieries d'Inde et de Chine.   Une analyse plus fine permet toutefois de remarquer un accroissement de la spécialisation dans le luxe à partir de 1792. Cette évolution est fortement liée aux tourments de la Révolution et des guerres napoléoniennes qui font chuter le commerce maritime. Entre la fin de l'Ancien Régime et la période napoléonienne, la part du commerce terrestre passe ainsi de 10 à 35 % du commerce extérieur français, en raison de la domination britannique sur les océans. Or les marchés lointains (colonies, Amérique espagnole) étaient consommateurs de textiles de bas et de milieu de gammes. Après la chute de l'Empire en 1815, les mécaniques anglaises, fournissant des toiles de coton à bas prix, ont pris trop d'avance pour que la France puisse récupérer les marchés perdus.  Le signe d'un échecA l'inverse, les exportations françaises de soieries vers l'Europe continentale prospèrent sous le Premier Empire. A partir de la Restauration, le renouveau du commerce atlantique français passe ainsi par l'approfondissement de cette spécialisation du luxe : tout au long du XIXe siècle, la forte croissance des exportations est alimentée par la demande des élites américaines friandes des articles de la mode parisienne. Au développement de la soierie lyonnaise répond ainsi l'agonie des manufactures rurales de l'Ouest (notamment la Bretagne) et, dans une moindre mesure, du Languedoc, spécialisées dans le textile milieu et bas de gamme.   La montée des exportations de luxe au début du XIXe siècle a donc coïncidé avec la fin d'une période particulièrement prospère du commerce français. Par la suite, la spécialisation dans ce secteur a traduit l'échec de l'industrie française à s'imposer dans les gammes de produits bouleversées par la révolution industrielle (cotonnades) et dominées par l'Angleterre, rejointe à partir des années 1870 par l'Allemagne, puis les États-Unis.   Ainsi, si Colbert joua sans conteste un rôle décisif dans l'essor de l'industrie du luxe à la fin du XVIIe siècle, une analyse fine des données du commerce français permet de montrer que la spécialisation s'est plutôt affirmée au cours du XIXe siècle, comme une conséquence des retards de l'industrie française sur sa concurrente britannique. Que le luxe soit passé en 2020 devant l'aéronautique au palmarès des exportations françaises ne constitue donc pas nécessairement un signe de bonne santé pour l'industrie française actuelle.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

En Europe continentale, les règles encadrant la collecte de données ethniques et sociales ne sont pas harmonisées (voir l'illustration), même si le règlement général sur la protection des données (RGPD) a apporté un socle commun. « Cette collecte est encadrée en France par trois textes : la directive européenne sur la protection des données, renforcée par le RGPD en 2018, la loi sur les statistiques, et l'interprétation de l'article 1 de la Constitution française. L'avis rendu par le Conseil constitutionnel en 2007 témoigne d'un désaccord assez fort entre ses membres et, en laissant une large part à l'interprétation, rend le socle législatif français assez fragile », rappelle Patrick Simon, directeur de recherche à l'Institut national d'études démographiques (Ined). Jennifer Flock, associée chez Heidrick & Struggles, constate que certains de leurs clients élaborent des questionnaires, soumis aux collaborateurs sur la base du volontariat. « C'est une pratique qui se répand dans des entreprises multinationales mais en France, le débat doit encore être ouvert. Le risque pour les entreprises est d'appréhender le sujet de la diversité et de la mixité comme un enjeu de conformité. Or c'est une opportunité de s'améliorer dans la gestion des talents », conclut-elle.




Cependant, les termes du débat semblent s'infléchir en France. Entre novembre 2021 et février 2022, un index « diversité et inclusion » a été testé par neuf organisations pilotes publiques et privées volontaires, au nombre desquelles le Crédit Agricole Ile-de-France. Elisabeth Moreno, ministre déléguée auprès du Premier ministre chargée de l'Egalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Egalité des chances, Elisabeth Borne, ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion, et Amélie de Montchalin, ministre de la Transformation et de la Fonction publiques, sont à l'origine de l'initiative, menée sous le contrôle de la Commission nationale informatique et libertés (Cnil). La collecte des questionnaires, soumis à 122.000 salariés, a été assurée par Ipsos ; le taux de réponse s'est établi à 32 %. « Les informations recueillies dans un premier temps nous rassurent sur la confiance que nous témoignent nos salariés. Notre taux de réponse, qui est de 50 %, est très supérieur à la moyenne des entreprises qui ont participé au test, explique Olivier Gavalda, directeur général du Crédit Agricole IDF. Je ne sais pas si le prochain gouvernement renouvellera l'exercice en 2023. Quoi qu'il en soit, nous essaierons d'inclure une partie de ce questionnaire dans nos enquêtes de satisfaction RH annuelles, au même titre que nous sommes très engagés sur la mixité et l'égalité femmes-hommes. »   Les Anglo-Saxons en pointe   Le corpus législatif français permet donc, aux entreprises qui le souhaitent, de soumettre des questionnaires à leurs salariés (lire page 20). « La culture française doit changer. Les études de méta-analyse conduites sur la comparaison des testings réalisées dans plusieurs pays montre qu'en France, les noms originaires d'Afrique subsaharienne sont davantage confrontés à la discrimination que des Afro-Américains aux Etats-Unis (source : Quillian et al., 2020). L'absence de mesure ou le refus de mesurer au nom d'une histoire, d'une culture politique, participent à la reproduction des formes cachées de discrimination », relève Patrick Simon.   Contrairement à la France, la collecte de données ethniques et sociales n'est pas un sujet de débat aux Etats-Unis. Elle y est en place depuis 1966, sur une base volontaire, placée sous la responsabilité de l'Equal Employment Opportunity Commission, une agence fédérale. Dans certaines entreprises, les salariés demandent des enquêtes plus poussées. C'est le cas, chez Natixis IM, des salariés appartenant à la communauté LGBT.   Au Royaume-Uni, également très en pointe sur le sujet, la Financial Conduct Authority (FCA) a lancé deux consultations en juillet 2021 et songe à renforcer les obligations de transparence et encourager à une plus grande diversité dans les effectifs, allant au-delà du seul critère de genre.


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

C'est une réalité sociale méconnue. Tandis que les Ehpad se retrouvent au coeur de l'actualité depuis un mois avec la sortie en librairie du livre enquête de Victor Castanet « les Fossoyeurs », l'Insee a rendu public ce jeudi des données éclairantes dans un rapport intitulé « Femmes et Hommes, l'égalité en question ». On y apprend notamment qu'après 75 ans, les parcours des hommes et des femmes divergent considérablement.   « À partir de 75 ans, la fréquence de l'hébergement en institution augmente avec l'âge beaucoup plus pour les femmes que pour les hommes. Ce phénomène est aussi lié au fait que les personnes âgées seules sont moins souvent hébergées par des proches que dans le passé », précise Sylvie Le Minez, cheffe de l'unité des études démographiques et sociales à l'Insee.




« En Ehpad, c'est flagrant, ce sont des ambiances de femmes »   Plus l'âge s'accroît, plus les différences de modes de vie et d'hébergements se creusent selon les sexes. À 90 ans, 15 % des hommes vont partir vivre en institution contre 24 % des femmes. À partir de 98 ans, tandis que la vie en Ehpaddevient alors plus fréquente que la vie à domicile pour les femmes, elle reste toujours marginale pour les hommes. À aucun âge, d'ailleurs, ces derniers vivent plus en moyenne en maison de retraite qu'à leur domicile.   « En Ehpad, c'est flagrant, ce sont des ambiances de femmes, relève Anne Ascensio, gérontologue et ancienne directrice d'Ehpad. Parfois, cela peut même être un peu pesant pour les messieurs qui sont minoritaires. » Cela engendre des disparités insoupçonnées. « La mixité apaise l'ambiance dans les Ehpad. Pour tenter d'atteindre une relative mixité dans les établissements, on a donc tendance, lorsqu'il y a des listes d'attente, à privilégier les hommes aux femmes car ils sont plus rares », poursuit-elle.   Mais comment expliquer de telles disparités de parcours ? « Les femmes vivent plus longtemps que les hommes et se retrouvent plus souvent seules en fin de vie. Par ailleurs, à partir de 70 ans, elles se retrouvent plus souvent que les hommes en situation reconnue de dépendance, avec des incapacités physiques », éclaire Sylvie Le Minez. Une dépendance qui ne leur permet plus de vivre en autonomie à leur domicile comme elles le souhaiteraient. Toujours d'après les chiffres de l'Insee, en effet, 29 % d'entre elles entre 85 et 89 ans perçoivent l'APA (l'allocation personnalisée d'autonomie, une aide destinée aux personnes qui rencontrent des difficultés pour accomplir les gestes de la vie courante)et 57 % après 90 ans, contre respectivement 18 % et 37 % des hommes aux mêmes âges.   Des femmes âgées plus souvent dépendantes   Autre élément intéressant mis en avant par l'Insee :les hommes sont plus prompts à se remettre en couple après une séparation et ce même après 60 ans. « À 73 ans, leurs chances de se remettre en couple sont trois fois plus élevées par rapport aux femmes », relève Anne Solaz, démographe de l'Ined (Institut national des études démographiques) dans une étude de 2021. Lorsqu'ils se retrouventen situation de dépendance, les hommes en couple peuvent donc compter sur leurs compagnes pour s'occuper d'eux, quand les femmes âgées, seules, ne comptent... que sur elles-mêmes.   « Les Ehpad, ce sont des affaires de femmes ! Lorsqu'un couple entre en Ehpad, c'est parce que Madame n'a plus les capacités physiques de s'occuper de Monsieur. Cela ne se produit jamais dans le sens inverse. Dans les couples, ce sont toujours les femmes, souvent plus jeunes, qui aident le mari », relève Romain Gizolme, directeur de l'AD-PA (Association des directeurs au service des personnes âgées). « Les différences de parcours sont considérables, sans compter qu'avec ou sans incapacité, la vie seule peut être très difficile », rappelle Sylvie Le Minez.
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 4 mars 2022 (AFP) - - La prise du congé paternité ne garantit pas une meilleure répartition des tâches familiales et reste encore largement tributaire des caractéristiques professionnelles, selon une étude du Centre d'études et de recherches sur les qualifications (Cereq) qui vient de paraître.   A quelques jours de la Journée internationale des droits des femmes, le 8 mars, le Cereq publie une enquête sur le recours au congé paternité chez les jeunes devenus pères entre 2010 et 2017. Menée par Alix Sponton, chercheuse à Sciences Po Paris et à l'Ined, l'étude concerne des données antérieures à la réforme de juillet 2021, qui porte le congé à 28 jours, au lieu de 14 précédemment.




Les pères ayant pris le congé n'apparaissent que "légèrement plus impliqués dans la répartition des tâches parentales et certaines tâches domestiques en 2017". Il est un peu plus courant que le père prenne en charge les courses ou s'occupe des enfants, avec respectivement +7 et +8 points de pourcentage par rapport aux pères qui n'ont pas pris de congé (25% et 24% des pères en congé contre 18% et 16%).   En revanche, "quasiment aucune différence n'est observable concernant le ménage et la préparation des repas" (+1 point) avec respectivement 19% et 26% contre 18% et 25%. L'implication plus forte des pères ayant eu recours au congé "concerne d'abord les activités qui s'effectuent en dehors du domicile et celle la plus directement liée aux enfants", écrit Alix Sponton.   Elle rappelle que la littérature internationale indique que "les congés les plus propices à favoriser l'investissement des hommes dans les tâches parentales et domestiques sont ceux rémunérés, réservés aux pères, de plusieurs mois et utilisés en partie en dehors du congé de la mère".   L'étude confirme par ailleurs les "grandes disparités" selon la situation professionnelle des pères au moment de la naissance, "l'instabilité de l'emploi et des revenus" apparaissant comme "un facteur central d'inégalités".   Lorsqu'ils sont en CDI, la très large majorité des pères (87%) recourent au moins partiellement au congé paternité. Seul un quart (24%) des pères qui étaient demandeurs d'emploi indemnisés à la naissance de leur dernier enfant ont utilisé tout ou partie du congé.   Le recours au congé est plus faible aux deux extrémités salariales: il est de 67% chez les 20% des pères aux revenus les plus modestes (moins de 1.400 euros mensuels), atteint un pic chez ceux dont le revenu est compris entre 2.500 et 2.899 euros (98%) et redescend à 73% chez les 10% des pères les mieux rémunérés (3.500 euros et plus).   (Etude Cereq Bref 419, mars 2022, disponible sur www.cereq.fr)   dar/bfa/tes


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

PARITE A quelques jours de la Journée internationale des droits des femmes, le 8 mars, le Cereq publie une enquête sur le recours au congé paternité chez les jeunes devenus pères entre 2010 et 2017   Pas si révolutionnaire que cela. La prise du congé paternité ne garantit pas une meilleure répartition des tâches familiales et reste encore largement tributaire des caractéristiques professionnelles, selon une étude du Centre d'études et de recherches sur les qualifications (Cereq) qui vient de paraître.




« Légèrement plus impliqués »   A quelques jours de la Journée internationale des droits des femmes, le 8 mars, le Cereq publie une enquête sur le recours au congé paternité chez les jeunes devenus pères entre 2010 et 2017. Menée par Alix Sponton, chercheuse à Sciences Po Paris et à l'Ined, l'étude concerne des données antérieures à la réforme de juillet 2021, qui porte le congé à 28 jours, au lieu de 14 précédemment.   Les pères ayant pris le congé n'apparaissent que « légèrement plus impliqués dans la répartition des tâches parentales et certaines tâches domestiques en 2017 ». Il est un peu plus courant que le père prenne en charge les courses ou s'occupe des enfants, avec respectivement +7 et +8 points de pourcentage par rapport aux pères qui n'ont pas pris de congé (25 % et 24 % des pères en congé contre 18 % et 16 %).   Aucune différence pour le ménage et les repas   En revanche, « quasiment aucune différence n'est observable concernant le ménage et la préparation des repas » (+1 point) avec respectivement 19 % et 26 % contre 18 % et 25 %. L'implication plus forte des pères ayant eu recours au congé « concerne d'abord les activités qui s'effectuent en dehors du domicile et celle la plus directement liée aux enfants », écrit Alix Sponton. Elle rappelle que la littérature internationale indique que « les congés les plus propices à favoriser l'investissement des hommes dans les tâches parentales et domestiques sont ceux rémunérés, réservés aux pères, de plusieurs mois et utilisés en partie en dehors du congé de la mère ».
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web)


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

La date précise est toujours très attendue. Dans un communiqué publié ce vendredi,le recteur de la Grande mosquée de Paris, Chems-eddine Hafiz, annonce ce que devraient être les dates du ramadan. « La Grande Mosquée de Paris informe les fidèles que le 1er jour du mois de Chaabane 1443/H correspond à ce vendredi 4 mars », écrit-il dans un premier temps.   Ce mois de Chaabane permet aux musulmans de se préparer spirituellement au prochain mois « de jeûne et d'adoration que sera le mois du Ramadan ». Le communiqué se poursuit en annonçant, d'ores et déjà, « que la Nuit du Doute permettant de déterminer le début du mois de Ramadan 2022 aura lieu le vendredi 1er avril ». La période de jeûne devrait donc s'étendre du 2 avril au 2 mai prochain.




Le responsable de la Grande mosquée de Paris ne manque pas, dans son communiqué, d'appeler à la paix. « En ces heures où la paix est en péril, les imams de la Grande Mosquée de Paris et moi-même invitons l'ensemble des musulmans de France à multiplier les invocations, au cours de ce mois de Chaabane, pour la fin des conflits armés et pour que la fraternité regagne le coeur des hommes », demande Chems-eddine Hafiz.   Cinq à six millions de musulmans   La France compte entre cinq et six millions de musulmans pratiquants et non-pratiquants, selon plusieurs études sur le sujet (Pew Research Center, institut Montaigne, Insee, Ined), ce qui fait de l'islam la deuxième religion du pays. Et fait de la communauté musulmane française la première communauté musulmane en Europe.   Durant le ramadan, un des piliers de l'islam, les croyants sont invités à s'abstenir de boire, de manger, de fumer et d'avoir des relations sexuelles, de l'aube - dès que l'on peut « distinguer un fil blanc d'un fil noir » dit le Coran - jusqu'au coucher du soleil.   Le jeûne est prescrit aux musulmans pubères, mais des dispenses sont prévues pour les voyageurs, les malades, les personnes âgées, les femmes enceintes ou venant d'accoucher. Des compensations sont possibles pour les personnes empêchées ou dispensées (jeûne effectué ultérieurement, dons aux nécessiteux...).
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

À quelques jours de la Journée internationale des droits des femmes, le 8 mars, le Centre d'études et de recherches sur les qualifications (Cereq) publie une enquête sur le recours au congé paternité chez les jeunes devenus pères entre 2010 et 2017. Menée par Alix Sponton, chercheuse à Sciences Po Paris et à l'Ined, l'étude concerne des données antérieures à la réforme de juillet 2021, qui porte le congé à 28 jours, au lieu de 14 précédemment.   Recevez la newsletter Autour des Enfants   Inscrivez vous à la newsletter Autour des Enfants pour ne plus manquer une seule information importante.




S'inscrire   Les pères ayant pris le congé n'apparaissent que « légèrement plus impliqués dans la répartition des tâches parentales et certaines tâches domestiques en 2017 ». Il est un peu plus courant que le père prenne en charge les courses ou s'occupe des enfants, avec respectivement +7 et +8 points de pourcentage par rapport aux pères qui n'ont pas pris de congé (25 % et 24 % des pères en congé contre 18 % et 16 %).   Pas de différence pour le ménage   En revanche, « quasiment aucune différence n'est observable concernant le ménage et la préparation des repas » avec respectivement 19 % et 26 % contre 18 % et 25 %. L'implication plus forte des pères ayant eu recours au congé « concerne d'abord les activités qui s'effectuent en dehors du domicile et celle la plus directement liée aux enfants », écrit Alix Sponton.   L'étude confirme les « grandes disparités » selon la situation professionnelle des pères, « l'instabilité de l'emploi et des revenus » apparaissant comme « un facteur central d'inégalités ». Lorsqu'ils sont en CDI, la très large majorité des pères (87 %) recourent au moins partiellement au congé paternité. Seul un quart (24 %) des pères qui étaient demandeurs d'emploi indemnisés à la naissance de leur dernier enfant ont utilisé tout ou partie du congé.
    

             Cet article est paru dans Sud Ouest (site web)


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

«  Alors quand est-ce que tu nous présentes quelqu’un ?  », «  Et les applications de rencontre  », «  C’est que t’as pas trouvé chaussure à ton pied  » … Ils sont célibataires et fiers de l’être. S’ils sont heureux comme ça, leur entourage dresse pourtant devant eux le miroir d’un portrait imparfait, inaccompli ou inachevé. Mais faut-il vivre à deux pour être heureux ?




 «  Ils vécurent heureux et eurent beaucoup d’enfants  »   «  On nous éduque avec cette fameuse phrase Ils vécurent heureux et eurent beaucoup d’enfants. Toute petite fille rêve de faire comme dans les dessins animés, de trouver son prince charmant  » , témoigne Carole, 34 ans, célibataire et mère de deux filles de 6 et 9 ans. «  Je pensais qu’avoir un mari, des enfants et une maison, c’était ce qui rendait le plus heureux.  » Aujourd’hui séparée, Carole estime être pourtant plus heureuse. «  Je n’ai personne pour m’imposer de loi, je ne suis sous la coupe de personne.  »Si elle se dit épanouie avec ses enfants et son travail, Carole n’en essuie pas moins des remarques lui donnant parfois le sentiment d’être la «  ratée de la famille  ».«  Le modèle familial est tellement ancré de façon à ce que tout nous pousse à reproduire ce schéma  », souffle-t-elle.   En France, une personne sur cinq (entre 26 et 65 ans) déclare ne pas être en couple, rapporte la sociologue Marie Bergström. Dans l’enquête qu’elle a coécrite, La vie hors couple, une vie hors norme (Ined),  ​elle explique que si leurs résultats «  dessinent le portrait d’un célibat fréquent  »,«  la conjugalité n’en reste pas moins un modèle de vie  ».Face à des célibataires, des amis ou des proches se sentent ainsi investis d’une mission : celle de le ou la «  caser  ». «  Quand tu es seule et que tu t’avises de dire qu’untel est sympa, t’entends : “Ah beh voilà”  »… déplore Christelle, 49 ans, comme si à un «  problème  », on avait enfin trouvé la «  solution  ». Christelle s’étonne qu’on lui propose même de l’inscrire à sa place sur des sites de rencontre. «  Mais, je ne veux pas, tranche-t-elle. Je suis très heureuse toute seule. Ce n’est pas quelque chose qui m’angoisse ou que je subis.  »Si les remarques partent souvent d’un bon sentiment, elles irritent : «  C’est agaçant, confie-t-elle. Ça revient tout le temps parce que, pour eux, ce n’est pas possible de vivre autrement, mais il n’y a pas que le couple pour être heureux.  » «  On sent un peu une obligation  »  «  En soirée, j’ai un peu l’impression d’être seul en bout de table  », témoigne de son côté Nicolas, 28 ans, qui admet parfois se «  poser des questions  »quand tous ses amis sont en couple. «  On sent un peu une obligation.La normalité, c’est d’être en couple.  »Célibataire depuis dix ans, Nicolas est habitué à vivre à son rythme. «  J’ai récemment eu quelqu’un durant six mois. On passait de bons moments, mais je ne me sentais pas moi, pas naturel. Faire entrer quelqu’un dans sa vie, ce n’est pas évident,confie-t-il. J’avais l’impression d’êtreégoïste ou individualiste.  »À part les remarques de Mamie, Nicolas dit ne pas ressentir pour autant de pression particulière. «  Ma sœur, qui est dans une situation similaire, se met plus de pression. Elle aimerait des enfants, étant plus âgée, il y a peut-être cette pression-là  », commente-t-il.   Dans son enquête, la sociologue Marie Bergström décrit le «  malaise des trentenaires  ». «Les aspirations à la conjugalité sont fortes pour ceux qui ne sont pas encore “installés”  ». C’est tout particulièrement le cas pour les femmes, dont le calendrier conjugal est plus précoce, et l’âge fécond plus réduit.  »Un «  burn-out conjugal  »   Marie, 34 ans, a longtemps vécu dans son couple avec un sentiment de culpabilité. «  Dès que je faisais des choses toute seule, je culpabilisais de délaisser mon compagnon, qui n’aimait pas être seul. »Si elle s’est sentie «  étouffée  », Marie vit aujourd’hui son célibat comme une libération. «  Ce week-end, je vais faire une rando à vélo… Des choses que je ne faisais pas avant, se réjouit-elle. Je réapprends à me connaître.  » Florence, 46 ans, a aussi renoncé à des activités durant ses douze années en couple : «  Je me suis éteinte à petit feu, j’ai perdu mon indépendance, mes libertés.  » Elle s’est séparée après avoir pris conscience de la charge mentale qui pesait sur son couple. «  Je me suis retrouvée à faire beaucoup de choses à la maison, à être celle qui travaille, qui fait les courses, qui prépare la purée pour les enfants et change les couches…  » déplore-t-elle, disant avoir fait un «  burn-out conjugal  ».Le célibataire est-il seul ?  «  C’est un peu une chape de plomb de plus en plus lourde au-dessus de la tête, et à un moment, j’ai dit stop  »,renchérit Sophie, 43 ans, pour qui le couple n’a pas survécu au premier confinement. Après dix-neuf ans de vie commune, elle raconte, paradoxalement, avoir ressenti plus de solitude en étant en couple. «  Je m’étais éloignée de ma famille. Je revois des amis que je n’avais pas revus depuis dix ans.  » Au sentiment de solitude, des célibataires font valoir leurs relations avec leur famille et leurs amis. «  Il y a des moments où ça manque, le sentiment d’être aimé, de pouvoir raconter sa journée, reconnaît Nicolas. Mais je n’ai pas cette sensation d’être seul, on trouve toujours un ami à qui parler. Et si le côté sexuel peut manquer, une aventure peut venir compenser.  »Le modèle du couple remis en cause   Que ce soit après une mauvaise expérience ou pour fuir un schéma patriarcal, des gens ne se reconnaissent pas dans le modèle du couple, qui relève, selon eux, d’une construction sociale. À Poitiers, Pierre coanime des cafés où des gens viennent notamment échanger sur les différentes façons de «  relationner  », un terme de plus en plus utilisé pour inclure la diversité des relations. «  Des couples qui ne fonctionnent plus ressentent le besoin de déconstruire un modèle qui ne leur convient plus, rapporte Pierre. Ils se questionnent sur leur rapport à l’appartenance et sur ce qu’ils ont abandonné pour l’autre.  »Des réflexions menées sur la façon de créer des relations respectueuses, loin des clichés qui collent au célibataire, tels que la peur de l’engagement, des formes d’individualisme ou de consumérisme. «  Ça existe, mais ce sont les questionnements autour de l’éthique, de la transparence qui reviennent  », poursuit-il.   Qu’ils soient «  endurcis  », «  séducteurs  » ou «  égoïstes  », les célibataires n’en croient pas moins à l’amour. Pour beaucoup, la porte reste d’ailleurs toujours ouverte, mais il faut que le jeu en vaille la chandelle, car n’en déplaise aux princes et princesses, le couple a dégringolé de son piédestal.   Retrouvez tous les articles deNos vies sur ouest-france.fr/nosvies
    

             Cet article est paru dans Ouest-France


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

BLABLABLA Actuellement, le classement est dominé par l'anglais, le mandarin et l'espagnol   Avec près de 300 millions de francophones dans le monde, le français se classe actuellement en cinquième position des langues les plus utilisées. Le classement est dominé par l'anglais, le mandarin et l'espagnol. Mais le podium pourrait basculer ! Selon l'Institut national d'études statistiques (INED), la langue française pourrait faire partie des langues les plus parlées dans le monde d'ici 2050, rapporte CNEWS.




Vers trois fois plus de francophones ?   Ce bouleversement serait causé essentiellement par une évolution démographique sur le continent africain. D'après les estimations de l'INED, l'Afrique deviendra d'ici trente ans le continent le plus peuplé du monde avec plus de 2,5 milliards d'habitants. Le français étant parlé dans plus de 30 pays africains, notre langue devrait donc devenir l'une des plus parlées et apprises dans le monde.   De plus, l'Organisation internationale de la francophonie (OIF) estime que le nombre de francophones va tripler en trente ans. Le français serait donc parlé par 8 % de la population mondiale contre 3 % aujourd'hui. Et près de 85 % des francophones seraient africains en 2050. L'OIF ajoute que le français est la deuxième langue la plus apprise dans le monde et la deuxième langue la plus utilisée dans les organisations internationales et les médias. Elle est aussi la troisième langue utilisée dans le monde des affaires et la quatrième langue sur Internet.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web)


**** *CJournal_Telegramme *Annee_2022 

C'était il y a seulement 50 ans : le 8 mars 1972 était publié undécret réglementant la fabrication et la prescription des contraceptifs, légalement autorisés depuis laloi Neuwirth de 1967. Très vite, la contraception orale s'est imposée en France. Malgré le scandale des pilules de 3eet 4egénérations au début des années 2010, elle reste la plus utilisée : d'après leBaromètre santé 2016, 36,5 % des femmes contraceptées y ont, en effet, recours.




Mais est-ce le cas ailleurs ? « La première contraception utilisée dans le monde est la contraception définitive », appelée aussistérilisation à visée contraceptive, explique le Dr Marie-Laure Brival (), ex-directrice médicale de la maternité des Lilas, en Seine-Saint-Denis.D'après l'Institut national d'études démographiques (Ined), en 2019,la stérilisation féminine (24 %)était bien la plus employée, devant le préservatif masculin (21 %), le stérilet (17 %), la pilule (16 %), les injections et les implants (10 %) et, enfin, les méthodes traditionnelles (9 %).   1 % des Français stérilisés   En 2020, 17 998 ligatures des trompes et 13 120 vasectomies ont été réalisées en France. Des gestes qui restent « marginaux dans notre pays », fait remarquer le Dr Brival. Si on s'intéresse plus spécifiquement à la vasectomie, on s'aperçoit que seul 1 % des Français sont stérilisés. « En Australie, c'est 21 %, et au Canada, 22 % », compare la gynécologue. Et, « parmi les femmes en union qui utilisent une contraception, 54 % avaient recours à la stérilisation - sur elles-mêmes ou leur partenaire - au Mexique en 2015, et 43 % aux États-Unis en 2006 », indiqueSciences et Avenir.   D'un pays à l'autre, les pratiques diffèrent. Et ce, pour des raisons culturelles, économiques... Ainsi, si la France « est en retard » sur la vasectomie, c'est, notamment, parce que « c'était interdit jusqu'en 2001 » et à cause de laloi relative à l'IVG et à la contraception. « Au Canada, c'est ancré, il y a une culture de la vasectomie. Nous, on part de zéro », constate le Dr Antoine Faix, chirurgien urologue à Montpellier et trésorier de l'Association française d'urologie.   A contrario, la vasectomie est très répandue outre-Atlantique. La pilule moins. À cela, notamment, une raison économique, la contraception orale « faisant partie des médicaments les plus chers », souligneCosmopolitan. « Dans le pays, les femmes peuvent être contraintes de dépenser jusqu'à 800 dollars par an », précisent nos confrères.


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2022 

Le conflit engagé en Ukraine par le gouvernement de Vladimir Poutine a mis un terme à de longues années de collaboration entre les instituts de recherche européens et russes. Ainsi que le montre le cortège des communiqués émanant des sociétés savantes et des organismes de recherche, la science d'Europe affiche son soutien aux Ukrainiens. Vis-à-vis de la Russies, entre exclusions et sanctions, les mesures sont fermes.   La rupture d’une coopération   Les collaborations entre les chercheurs du monde entier sont une notion essentielle dans le monde de la recherche, la plupart des résultats étant le fruit d’une étroite coopération internationale. Mais l’invasion russe trouble profondément cet état de fait. Ainsi comme il l'exprime dans un communiqué, le CERN " a été fondé au lendemain de la Seconde Guerre mondiale dans le but de rassembler les nations et les peuples au travers de la science dans un esprit de paix. Agression et guerre vont donc à l'encontre de tout ce que représente l'organisation. Le CERN continuera à promouvoir cette valeur essentielle qu'est la collaboration scientifique par-delà les frontières en tant qu'instrument de paix".En accompagnement des  sanctions économiques et géopolitiques de leurs Etats, les instituts de recherche du monde entier ont été amenés à prendre, eux aussi, des sanctions contre la Russie. 




L’Etat russe sanctionné   Quand la majorité des organisations condamne l’invasion russe et interrompt toute collaboration avec Moscou, comme l’INSERM, l’institut Pasteur ou encore l’INRAE, d’autres vont plus loin, a l'instar du CNRS qui " annule tous les évènements à venir impliquant la Russie", le CERN qui " suspend le statut d'observateur de la Russie auprès du Conseil " ou l’ANR qui " suspend le partenariat avec laRussian Science Foundation etne financera pasles projets associant des laboratoires russes ou biélorusses". Pour certain, l’abandon soudain de la collaboration russe, historiquement très impliquée, est particulièrement compliqué. C’est le cas de l’ESA qui va devoir se séparer du lanceur Soyouz et de tous les effectifs russes présents sur la base de lancement de Kourou, en Guyane. Cette séparation va grandement retarder les projets spatiaux impliquant Roscosmos comme celui d’ExoMars.   Toutes les organisations s’étant exprimées sur le sujet n’ont pas omis de préciser que les scientifiques russes, travaillant sur le territoire français, pouvaient poursuivre leurs activités.   Le soutien aux ukrainiens   L'Académie de médecine et celle des sciences, ou encore l’INED, ont affirmé leur plein soutien à l'Ukraine et à ses scientifiques. Le CERN va plus loin et propose, par exemple, "une assistance matérielle et un soutien psychologique aux scientifiques ukrainiens, ainsi qu’une collecte de fonds pour la Croix-Rouge dont le Directoire du CERN versera un montant égal au total des dons qui seront effectués par le personnel, montant qui sera prélevé sur le budget du CERN". L’INRAE, lui, " apportera toute l’aide nécessaire à ses étudiants et contractuels impliqués dans le conflit en leur facilitant les démarches auprès de structures d’aide par exemple".Solidaires face aux événements en Ukraine, l’Institut Curie, annonce : "Le don de médicaments et la proposition d’accueillir et de soigner les enfants ukrainiens atteints de rétinoblastome". Par ailleurs " une somme de 50.000 euros a déjà été engagée pour les dons de médicaments qui serviront pour la prise en charge des patients ukrainiens atteints de cancer", précise le Pr Steven Le Gouill, directeur de l’Ensemble Hospitalier de l’Institut Curie dans son communiqué.   Le programme de soutien PAUSE   Créé en 2017, le programme PAUSEvise à soutenir les chercheuses et chercheurs qui ne peuvent plus poursuivre leurs travaux à cause d'une situation dramatique comme l’exil ou la guerre. " Par le biais de financements incitatifs, nous permettons l’accueil de scientifiques et artistes en exil dans des établissements d’enseignement supérieur et de recherche en France. Nous les assistons également dans leurs démarches et accompagnons leur insertion professionnelle pour continuer leurs travaux".Les animateurs du programme insistent : "Les chercheurs, les intellectuels et les artistes sont à la fois les premiers visés dans les pays en proie à la guerre ou aux persécutions politiques, ethniques ou religieuses, et les meilleurs remparts contre le fondamentalisme et l’obscurantisme de tous bords".Le CNRS, l’INSERM, l’institut Pasteur, l’ANR, l’INRAE et l’institut Curie adhèrent au programme. 
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

Trois jours après le sommet des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union européenne, une conférence interparlementaire sur l'autonomie stratégique économique de l'Union européenne est organisée le 14 mars de 9h à 17h (dans l'hémicycle du Sénat, 15 rue de Vaugirard, dans le 6ème arrondissement). Le choix de ce thème avait été fixé avant l'invasion de l'Ukraine par la Russie, en réponse aux réflexions suscitées par la pandémie de Covid-19 sur l'autonomie de l'Europe en cas de désorganisation du commerce mondial. Mais cette guerre aux frontières de l'Europe ne fait que renforcer l'actualité de cet objectif pour une Union européenne qui est à un tournant de son histoire. Le sujet de cette journée de débat avec des parlementaires issus des 27 Etats membres est "Comment conjuguer autonomie stratégique et mondialisation". Mme Sophie PRIMAS, sénatrice (LR) des Yvelines, présidente de la commission des affaires économiques du Sénat, ouvrira cette journée qui sera introduite par M. Roland LESCURE, député (REM) des Français établis hors de France, président de la commission des affaires économiques de l'Assemblée nationale. L'ancien ministre Thierry BRETON, commissaire européen chargé du marché intérieur, et des parlementaires interviendront lors de la 1ère session "Sur l'autonomie stratégique dans les filières industrielles d'avenir"; M. Guillaume PITRON, journaliste, auteur de "La Guerre des métaux rares. La face cachée de la transition énergétique et numérique" (2018), ainsi que des parlementaires interviendront lors de la 2ème session "Sur l'autonomie stratégique dans le domaine de l'énergie : l'exemple des métaux rares". La dernière session "Sur les défis de la souveraineté alimentaire européenne" verra l'intervention de M. Norbert LINS, président de la commission Agriculture et développement rural au Parlement européen, ainsi que de parlementaires. M. Julien DIVE, député (LR) de l'Aisne, vice-président de la commission des affaires économiques de l'Assemblée nationale, et Mme Sophie PRIMAS concluront la manifestation (conférence diffusée en direct sur le site internet du Sénat puis consultables en vidéo à la demande, http://videos.senat.fr/direct).




L'Institut de recherche et d'études Méditerranée Moyen-Orient (iReMMO) (que préside M. Jean-Paul CHAGNOLLAUD, professeur émérite des universités) organise le 16 mars, de 12h30 à 14h une rencontre sur le thème "La guerre en Ukraine vue du Proche-Orient" avec M. Ziad MAJED, politiste franco-libanais, professeur et directeur du programme des études du Moyen-Orient à l'université américaine de Paris, membre de l'iReMMO. Le 21 mars, également de 12h30 à 14h, la rencontre sur le thème "Il n'y a pas de "grand remplacement"" aura pour intervenants M. Hervé LE BRAS, démographe, historien, directeur d'études à l'EHESS, chercheur émérite à l'Institut national d'études démograpiques (Ined) (Inscription, https : //iremmo.org/rencontres/).


**** *CJournal_Express *Annee_2022 

La démographie, et en particulier l'immigration, représente une thématique centrale de cette élection présidentielle. Alors qu'Eric Zemmour a amené les débats sur le terrain - glissant - de l'ethnicité, le démographe Hervé Le Bras, directeur d'études à l'Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS), répond à travers deux essais : Il n'y a pas de grand remplacement(Grasset), débunkage d'un concept lancé par Renaud Camus, et Le grand enfumage (L'Aube), qui, à travers l'exemple de sept pays européens, contredit l'idée d'un lien entre vote populiste et immigration. Entretien.




L'Express : Quelles sont les origines du terme "grand remplacement"?Hervé Le Bras :J'ai voulu voir comment s'était constitué non pas une théorie, mais un slogan. Dans Le Camp des saintsde Jean Raspail, paru en 1973, on retrouve déjà l'expression de "grande migration". Raspail est d'ailleurs le fil rouge de cette histoire, car c'est aussi lui qui, en 1985, est le maître d'oeuvre du dossier du Figaro magazine "Serons-nous encore français dans trente ans?". Et il est cité par Renaud Camus comme l'un des trois prophètes, aux côtés de l'Anglais Enoch Powell, qui avait fait un discours célèbre sur les "fleuves de sang" en 1968 contre les immigrés non-blancs, et de Houari Boumédiène, à qui on prête une fausse citation sur le sujet.   LIRE AUSSI >> Pourquoi le "grand remplacement" n'est pas un raisonnement  Le Camp des saints relate l'arrivée d'une flotte d'Indiens faméliques sur les plages proches de Saint-Tropez, qui submergera la civilisation occidentale. Trente ans plus tard, dans la vraie vie, un paquebot chargé de près d'un millier de migrants échoua au même lieu. Les migrants se sont présentés comme étant des paysans kurdes, persécutés par Saddam Hussein. Seuls 15% d'entre eux ont déposé une demande d'asile. La grande majorité s'est éparpillée, étant récupérée par des voitures immatriculées en Allemagne, Suisse ou Pays-Bas. On a plus tard découvert qu'ils étaient en fait des kurdes syriens de confession yézidie. Ils avaient des familles en Europe et n'étaient pas des pauvres paysans poussés à l'exil, mais appartenaient aux classes moyennes.   Cela montre bien que dans la réalité, la migration est avant tout un réseau de relations et que ce ne sont pas les plus pauvres qui tentent cette aventure, car il faut des moyens. Cela contraste en tout cas avec les fantasmes de Jean Raspail, qui décrivait dans son roman "un million de sauvages gesticulant", dégageant "une épouvantable odeur flottant sur la mer"...  Selon ce fameux dossier du "Figaro Magazine" de 1985, la population du Maghreb devait passer à 111 millions de personnes en 2015, contre 54 millions de Français. Qu'en fut-il réellement?Les faits ont démenti ces prévisions. En 2015, la population française a atteint 65 millions, et celle du Maghreb 85 millions. Le Figaro avait sous-estimé la baisse de la fécondité pour cette région, passée de 6 enfants par femme en moyenne à 2,3. Mais il faut reconnaître qu'il s'agissait de projections démographiques faites dans les règles, par un chercheur de l'Ined [NDLR : l'Institut national d'études démographiques], qui était membre du conseil scientifique du Front national.  Vous évoquiez la citation de Houari Boumédiène, que Renaud Camus aime répéter dans ses ouvrages. Le président algérien aurait dit, dans les années 1970 : "Un jour, des millions d'hommes quitteront l'hémisphère sud pour aller dans l'hémisphère nord. Ils n'iront pas là-bas en tant qu'amis. Parce qu'ils iront là-bas pour conquérir. Et ils le conquerront en le peuplant avec leurs fils. C'est le ventre de nos femmes qui nous donnera la victoire"...L'économiste et démographe Alfred Sauvy a, le premier, cité cela en 1978, l'attribuant à une interview de Boumédiène parue dans le Washington Post. Or, Sauvy ne lisait par l'anglais, et encore moins le Washington Post. Il est impossible de retrouver la trace de cet entretien. Mais la formule a connu une grande fortune. Renaud Camus, lui, attribue cette citation à un discours prononcé par Boumédiène à la tribune de l'Assemblée générale des Nations unies en avril 1974. Facilement consultable sur Internet, c'est un beau discours tiers-mondiste, mais qui dit absolument le contraire de Camus.   LIRE AUSSI >> Economie, démographie, équité... 12 raisons pour lesquelles l'immigration est bénéfique   Boumédiène y plaidait pour un plan Marshall pour les pays en voie de développement. Sa conclusion contredit directement la prétendue citation donnée par Camus : "La victoire contre la pauvreté, la maladie, l'analphabétisme et l'insécurité ne sera pas une revanche des pays pauvres contre les riches mais une victoire pour l'humanité entière." Mais ce détournement mensonger effectué par Camus n'est pas une exception. Il rapporte par exemple une confidence de Giscard d'Estaing qui lui aurait dit que le postulat de l'inexistence des races avait été consacré par l'usage, vers 1970 "pour faire plaisir aux juifs". Rien ne permet bien sûr de vérifier cela. A chaque fois, Camus utilise des ragots de ragots.  Qu'en est-il des projections pour 2050 en termes d'immigration?En 2020, en France, 4,2 millions de personnes étaient des immigrés venus d'Afrique ou d'Asie sur 67,8 millions d'habitants au total. Depuis 2006, l'accroissement de cette immigration a été, en moyenne, de 97 000 par an. En supposant que cela reste à cette valeur jusqu'en 2050, on aura une population d'immigrés venus d'Asie et d'Afrique qui s'élèverait à 7,1 millions, tandis que le reste de la population serait de 66,9 millions, soit dix fois plus important.  Mais vous ne tenez compte que de la première génération...Bien qu'il soit difficile d'estimer son importance, l'Insee est parvenu à un chiffre de 3,5 millions de descendants d'immigrés venus d'Afrique et de 1 million d'Asie en 2019. A ceux-ci s'ajouteront leurs enfants et ceux des immigrés, nés entre 2020 et 2050. En retenant un taux observé de mortalité de 0,95%, de natalité de 1,1% pour les non-immigrés et de 1,7% pour les immigrés, la projection donne, en 2050, 7,1 millions d'immigrés, 7,6 millions de descendants d'immigrés et 60,1 millions pour le reste de la population. Le grand remplacement n'est toujours pas en vue...   LIRE AUSSI >> Immigration : ces chiffres qui cachent un échec de Macron   Mais derrière cette logique de prendre en compte les descendants d'immigrés, il y a une volonté d'apartheid. On serait soit non-immigrés, soit immigrés, ne pouvant pas être les deux à la fois. En réalité, les couples mixtes sont nombreux en France. En 2020, selon les statistiques de l'état civil, 15% des naissances provenaient de deux parents nés hors de l'Union européenne (UE), 7% d'une mère née en France et d'un père né hors de l'UE et 6% d'un père né en France et d'une mère née hors de l'UE. A la génération suivante, celle des petits-enfants, le mélange des origines est encore plus important.  Mais la démographe Michèle Tribalat avait montré, en 2009, que dans ces mariages dits "mixtes", les conjoints ont souvent la même origine géographique...Son observation est juste, mais c'est aussi vrai de nombreuses unions régionalisées. Chez les couples mixtes issus de l'immigration, il n'y a pas plus de personnes de la même origine que pour des Bretons par exemple. Et je rappelle que 37% des personnes d'origine immigrée sont de nationalité française. Y aurait-il deux catégories de Français?  Qu'en est-il des entrées et sorties de migrants, un chiffre qui fait débat?Eric Zemmour, Nicolas Bay et, plus curieusement, le préfet Didier Leschi, directeur de l'Office de l'immigration et de l'intégration (OFII), évoquent 400 000 migrants qui seraient entrés chaque année. Or, les bons chiffres proviennent des enquêtes de recensement. Chaque année, 9 à 10 millions de personnes sont visées par ce recensement. En 2019, il y a eu un accroissement annuel du nombre d'immigrés de 117 000 personnes venues d'Afrique et d'Asie. L'Insee pratique cette mesure depuis 2006, et on voit que ce chiffre est en moyenne de 97 000 par an. On est donc loin des 400 000 évoqués.   "La géographie du vote pour le RN et celle de l'immigration ne se recoupent pas"  Pourquoi êtes-vous opposé aux statistiques ethniques à l'américaine, qui permettraient d'opposer des chiffres aux discours de l'extrême droite?Les Etats-Unis ont une histoire différente. Du fait de leur passé esclavagiste, ils avaient déjà adopté des statistiques ethniques à la fin du XIXe siècle. En 2012, le New York Times a, par exemple, annoncé que "les naissances blanches comptent pour moins de la moitié des naissances aux Etats-Unis". Ce qui pourrait passer pour du "grand remplacement". Sauf qu'il y a des biais importants.   Le recensement américain prend en compte les "Blancs seulement, non hispaniques ni latino". Or, 93% des personnes qui cochent "hispaniques" à une question cochent également "blancs" à la question suivante. Si on tenait compte des "Blancs" hispaniques, on arriverait à 73% de naissances blanches. Par ailleurs, dans cette question sur la race, les Américains peuvent cocher plusieurs cases. Mais le Census Bureau [NDLR : le bureau du recensement américain] retire du calcul ceux qui cochent une ou plusieurs cases en plus de la case "blanc". Or, ces personnes viennent pour l'essentiel de couples mixtes dont l'un des parents est "blanc".   LIRE AUSSI >> Bricker - Ibbitson: "La planète va se vider de sa population, changeons nos idées reçues"   Tout dépend donc de la définition que vous donnez au fait d'être "blanc". Si on tient compte des personnes qui ont au moins une ascendance blanche, les Etats-Unis resteront encore blancs pendant des décennies. Mais si vous adoptez une définition restrictive, alors dans près d'une trentaine d'années, les Blancs seront minoritaires aux Etats-Unis.  Dans son livre "La révolution démographique" (JC Lattès), le chercheur Eric Kaufmann assure que le passage de démocraties majoritairement blanches à des démocraties multiethniques est un fait majeur de notre époque, et qu'il est le premier facteur de la montée des populismes... Dans Le grand enfumage, je montre que ce n'est pas si simple. En France comme dans d'autres pays européens, il n'y a pas de relation entre la localisation des populations immigrées et le vote d'extrême droite. L'idée qu'on réagirait politiquement face aux immigrés qui représenteraient une gêne quotidienne est totalement fausse. La géographie du vote pour le Rassemblement national et celle de l'immigration ne se recoupent pas.   Plusieurs années de suite, Marine Le Pen a par exemple fait sa rentrée politique à Brachay, petit village de la Haute-Marne, en prononçant un discours centré sur le rejet de l'immigration. Le FN y avait recueilli 90% des suffrages en 2017. Or, aucun des 62 habitants de Brachay n'est immigré, et l'on n'en trouve guère à proximité dans ce département rural. Si vous prenez la Seine-Saint-Denis, il y a 30% d'immigrés, mais Le Pen n'y a fait que 13%. Alors qu'en Aisne, il y a 4% d'immigrés, mais Le Pen a fait 37%.  Mais il apparaît logique que des territoires avec des concentrations importantes de populations issues de l'immigration, comme la Seine-Saint-Denis, ne seront pas favorables à des partis anti-immigration...Les populations immigrées ne sont pas suffisantes d'un point de vue électoral. Vous avez près de 30% d'immigrés non européens en Seine-Saint-Denis. Mais parmi eux, seuls 40% sont français, les autres ne votent pas. Cela fait donc seulement 12% d'électeurs immigrés.  Encore une fois, vous ne tenez pas compte de la deuxième ou troisième génération...L'immigration d'Afrique du Nord est seulement arrivée au milieu des années 1960. Dès qu'on remonte plus loin, la plupart des ascendances d'origines immigrées sont européennes, italiennes, polonaises ou yougoslaves.   "L'immigration fournit une explication à tout"  Vous ne concevez donc pas que des personnes puissent ressentir des angoisses identitaires face aux changements démographiques qu'ils constatent?Ce n'est pas mon métier. Vous pouvez faire des interprétations. Mais mon travail, c'est l'observable. Et c'est un fait que la proportion de votes en faveur du RN est d'autant plus élevée localement que les immigrés y sont moins fréquents. La peur des changements en cours est déclenchée par la télévision et par les réseaux sociaux plus que par les contacts directs avec l'immigration.   Mon interprétation de ce paradoxe, c'est que quand vous vivez avec des immigrés autour de vous, vous vous apercevez que la plupart d'entre eux sont proches de vous, et que la théorie du "grand remplacement" ne tient pas. Alors que si vous vivez plus loin, cela laisse plus de place aux fantasmes et aux peurs. Mais cela n'est qu'une interprétation.  Mais l'opposition à l'immigration est le premier facteur du vote populiste...Il est très clair que le thème de l'opposition à l'immigration est devenu le thème dominant de ces partis populistes. En Italie, alors qu'Umberto Bossi avait fondé la Ligue du Nord pour obtenir l'indépendance de l'Italie du Nord, son successeur Matteo Salvini s'est éloigné de la revendication d'indépendance ou d'autonomie de la Padanie, pour se focaliser contre les réfugiés. En Allemagne, l'AfD a, au départ, été fondée par des néolibéraux pour s'opposer à l'euro. Mais avec la crise des réfugiés en 2015, il y a eu une prise de pouvoir par la tendance la plus droitière.   LIRE AUSSI >> La plus forte vague migratoire venue d'Afrique vers l'Europe est-elle encore à venir?   Les idéologies populistes d'extrême droite sont des idéologies faibles, par rapport à des idéologies fortes comme le nazisme ou le communisme. Elles ont des contradictions internes. Il leur faut donc une clé de voûte. L'immigration est ainsi devenue le thème central de ces mouvances populistes, parce qu'elle fournit une explication à tout. On peut toujours conclure en disant que c'est la faute de l'immigration. Eric Zemmour en offre un bon exemple. On lui demande comment il compte trouver de l'argent pour toutes les mesures qu'il propose? Il explique qu'il suffit de le prendre aux immigrés qui coûtent 100 milliards par an, alors même que les économistes concluent majoritairement que l'immigration a plutôt tendance à rapporter de l'argent.  Mais, comme le montrent David Thesmar et Augustin Landier dans leur dernier livre, Le prix de nos valeurs, les personnes ne s'opposent pas à l'immigration par peur de perdre leur emploi, mais plutôt en raison de craintes d'une congestion de l'Etat-providence ou de l'insécurité...16 000 cahiers du grand débat ont été codés. J'ai analysé certains mots dont le terme "immigration", qui s'avère être d'autant plus fréquent quand on se situe dans une grande ville. Cela veut dire que là où il y a de l'immigration, les Français en font état. Mais dans les petits villages où il y a très peu d'immigrés, ils n'en parlent pas. Autrement dit, ce n'est vraiment pas un problème local. Ce qui ne veut bien sûr pas dire que l'immigration ne pose pas de problème, mais ces problèmes se situent là où il y a des populations immigrées, pas là où il n'y en a pas.  Eric Zemmour vous a qualifié de "grand Lyssenko"...C'est à mourir de rire que lui me reproche d'être trop idéologue. Je ne parle d'ailleurs pas de lui dans ce livre sur le "grand remplacement". Je passe au crible les écrits de Renaud Camus, car je considère que Zemmour n'est qu'un disciple de Camus. Tout ce qu'il dit se retrouve déjà chez Camus.  "Il n'y a pas de Grand remplacement" (Grasset, 137 p., 14 €) et "Le grand enfumage. Populisme et immigration dans sept pays européens" (L'Aube, 159 p., 17,90 €).


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

En 2050, l’Afrique sera le continent le plus peuplé du monde avec plus de 2,5 milliards d’habitants, selon la récente projection de l’Institut national d’études démographiques (Ined). Ainsi, un être humain sur quatre vivra sur ce continent et le Nigeria deviendra le troisième pays le plus peuplé au monde, derrière la Chine et l’Inde. Une évolution qui selon ces chiffres bouleversera le classement établi des langues qui dominent actuellement le monde.




D’après l’Organisation internationale de la francophonie (OIF), le nombre de francophones pourrait tripler en 30 ans, et devenir par la même occasion, la langue parlée par près de 8 % de la population mondiale (contre 3 % aujourd’hui).   300 millions de personnes   Il faut avoir à l’esprit que le français est déjà la deuxième langue la plus apprise dans le monde après l’anglais. Aujourd’hui, on recense près de 300 millions de personnes, sur 106 pays et territoires, capables de s’exprimer en français.   Selon l’OIF, elle est aussi la deuxième langue la plus utilisée dans les organisations internationales, la troisième langue utilisée dans le monde des affaires et la quatrième langue sur Internet.   2/ Le français est la seule langue avec l’anglais à être parlé sur tous les continents. #SLFF18 #francophonie pic.twitter.com/ow6gjCQTLg— France Diplomatie???????? (@francediplo) March 16, 2018   La démographie devrait accentuer le phénomène. Le français est parlé dans plus de 30 pays en Afrique, dont 21 comme langue officielle ou co-officielle, et en raison de l’évolution démographique du continent, près de 85 % des francophones seront africains en 2050.   Autrement dit, grâce à cette présence internationale, le français, en 2050, a toutes les chances d’être plus parlé que l’espagnol, l’arabe et l’hindi.   Langues les plus parlées   Aujourd’hui, plus de 7 000 langues vivantes sont recensées dans le monde. Mais combien de personnes les parlent ? C’est ce que tente de faire chaque année la base Ethnologue, la référence en termes de données statistiques concernant les langues du monde entier. Leur comptage prend en compte à la fois les personnes qui parlent une langue maternelle mais aussi les secondes langues. En 2020, ils ont ainsi établi un classement des langues les plus parlées dans le monde.   En première position arrive l’anglais avec 1,268 milliard de personnes qui le parlent à travers le monde. Cette langue est considérée comme officielle dans plus d’une cinquantaine de pays : Royaume-Uni, Australie, États-Unis ou encore au Canada. S’y ajoutent de nombreux États du Commonwealth comme l’Afrique du Sud, le Sri Lanka, l’Inde ou le Kenya.   Le français en 5e position   En deuxième position, on retrouve le chinois mandarin et son 1,012 milliard de personnes qui pratiquent ?cette langue? également appelée «  Putonghua  ». Le mandarin est surtout parlé dans le nord-est de la Chine. C’est l’une des six langues officielles de l’Organisation des nations unies (Onu), avec l’anglais, l’arabe, l’espagnol, le français et le russe. Le mandarin est donc très répandu en Chine mais aussi à Singapour, à Taïwan ainsi qu’en Malaisie, en Indonésie ou encore au Royaume-Uni.   L’hindi complète le podium. La langue officielle de l’Inde (avec l’anglais) est parlée par environ 637 millions de locuteurs à travers le monde selon la plateforme Ethnologue. Cette langue récente (qui a moins de deux siècles) est utilisée par près de la moitié de la population indienne, notamment dans le nord du pays.   L’espagnol et ses 538 millions d’hispanophones occupent la 4e place. Ils sont essentiellement répartis en Amérique latine. La Guinée équatoriale est le seul pays sur le continent africain dont l’espagnol est la langue officielle. L’on trouve aussi de nombreux hispanophones aux États-Unis. Dans certains états – la Californie, le Nouveau-Mexique et le Texas – les documents officiels sont émis en anglais et en espagnol.   Arrive ensuite le français. Surtout parlé en Europe, il est répandu sur chaque continent. C’est notamment la langue officielle de plusieurs pays africains – Burkina Faso, Gabon, Sénégal, République du Congo ou Côte d’Ivoire. La Belgique, le Luxembourg et la Suisse ont aussi le français comme langue officielle en Europe, de même que les îles de Jersey et Guernesey, de manière symbolique.
    

             Cet article est paru dans Ouest-France - L'édition du soir


**** *CJournal_Humanites *Annee_2022 

Xavier SauvignetAvocat au barreau de Paris   L'idée reçue selon laquelle « les statistiques ethniques sont interdites en France » est tenace. Elle n'est pas totalement fausse : la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978 prévoit bien l'interdiction du traitement de données « à caractère personnel qui révèlent la prétendue origine raciale ou l'origine ethnique (...) d'une personne physique ». Mais la même loi prévoit un certain nombre d'exceptions répondant à des critères précis (but poursuivi considéré comme légitime, défense de l'intérêt public, protection des personnes, etc.). Il en va ainsi, par exemple, de certains outils statistiques développés par l'Ined et l'Insee pour mesurer l'état des discriminations à raison des origines en France. 




De la même manière, lorsqu'il est question de révéler, devant la justice, une discrimination à raison de l'origine dans l'emploi, il est bien souvent nécessaire d'en passer par une analyse statistique pour démontrer qu'une catégorie de la population est moins bien traitée que les autres ne le sont dans une situation comparable. En l'espèce, le Défenseur des droits, saisi par un salarié de la société Kronenbourg, était amené à procéder à une telle analyse, appelée « onomastique », qui s'appuie sur la consonance des noms et prénoms et qui est utilisée comme support de perceptions stéréotypées. Le salarié, d'origine turque, a enchaîné pendant de longues années des contrats d'intérimaire et des CDD sur un poste de machiniste mécanicien au sein d'une unité de production de la brasserie alsacienne. Candidat à plusieurs reprises sur des postes en CDI correspondant à sa qualification, il avait systématiquement été écarté du processus de sélection. Las, il décidait de saisir, en février 2021, le conseil de prud'hommes de Saverne, près de Strasbourg, soutenant être victime de discrimination à l'embauche à raison de son origine.   L'analyse onomastique réalisée par les services du Défenseur des droits sur la base des listes d'intérimaires et des salariés en CDI transmises par Kronenbourg venait confirmer les dires du salarié : parmi les intérimaires, environ 18 % portaient un nom à consonance maghrébine ou turque, pour un peu plus de 5 % seulement de la population en CDI. Le Défenseur rappelle qu'une telle analyse est de nature à laisser supposer l'existence d'une discrimination à l'embauche au regard de la jurisprudence de la Cour de cassation. Le conseil de prud'hommes devra prendre en considération ces données statistiques pour déterminer si le salarié n'a pas lui-même été victime de cette discrimination systémique à l'égard des personnes perçues comme maghrébines ou turques.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Le mois de ramadan commencera le samedi 2 avril en France, a annoncé mardi 15 mars le Conseil français du culte musulman (CFCM), qui appelle à cette occasion à des prières « pour la paix dans le monde».   » LIRE AUSSI - À Jérusalem, le conflit israélo-palestinien revient durant les nuits du Ramadan   « Le samedi 2 avril 2022 est le premier jour de ramadan», écrit le CFCM dans un communiqué signé par son bureau exécutif. Il y appelle « les musulmans de France à saisir l'occasion de ce mois béni (...) pour élever des prières pour la paix dans le monde, la protection et la prospérité de notre pays et de nos concitoyens». « Samedi 2 avril serait le premier jour du mois de Ramadan», affirment de leur côté la Grande Mosquée de Paris et trois fédérations de mosquées réunies en « Coordination», dans un communiqué distinct. La Coordination précisera toutefois ses annonces le 1er avril, date à laquelle sa commission théologique statuera définitivement en fonction de différents calculs. Et elle invite « les musulmans de France» à « invoquer (le) Créateur pour que cette guerre dévastatrice qui se déroule au milieu de l'Europe cesse immédiatement ».




De l'aube jusqu'au coucher du soleilDurant le ramadan, un des piliers de l'islam, les croyants sont invités à s'abstenir de boire, de manger, de fumer et d'avoir des relations sexuelles, de l'aube -dès que l'on peut « distinguer un fil blanc d'un fil noir» dit le Coran- jusqu'au coucher du soleil. Les musulmans sont invités à acquitter une aumône pour les pauvres, la zakât el-Fitr. Elle a été « évaluée cette année à sept euros par personne», selon le CFCM. Le ramadan s'achèvera par l'Aïd-El-Fitr, la « fête de la rupture du jeûne», qui aura lieu le 2 mai, affirme la Coordination.   La France compte entre cinq et six millions de musulmans pratiquants et non-pratiquants, selon plusieurs études sur le sujet (Pew Research Center, Institut Montaigne, Insee, Ined), ce qui fait de l'islam la deuxième religion du pays. Et fait de la communauté musulmane française la première communauté musulmane en Europe.   » LIRE AUSSI - En France, 22% des nouveau-nés ont-ils un prénom musulman ?   Interlocuteur historique des pouvoirs publics depuis 2003, le CFCM est bloqué depuis plusieurs mois par de profonds différends internes. Les fédérations de la Coordination ont quitté son bureau exécutif au printemps 2021. En décembre, le gouvernement a décidé de ne plus le considérer comme interlocuteur et lui a préféré un « Forum de l'islam de France » (Forif), composé d'acteurs de terrain, qui s'est réuni pour la première fois le 6 février dernier.
    Voir aussi :


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Le programme Parler Bambin, initié à Grenoble en 2006, vise à stimuler les capacités langagières des tout-petits accueillis en crèche. Il a été déployé en 2017 dans les crèches de 27 communes, et évalué durant trois ans par un protocole scientifique rigoureux. Si le programme national s'est arrêté en 2021, ainsi que ses financements, l'Agence nationale des solidarités actives (Ansa), structure associative experte dans le déploiement d'innovations sociales et qui portait le projet, continue à promouvoir cette approche « consolidée grâce à l'expérimentation menée », pointe sa directrice Michèle Pasteur.




Cible manquéeL'un des regrets de l'Ansa est d'avoir partiellement manqué sa cible. « En travaillant avec les crèches, nous ne touchons pas suffisamment les familles en précarité. Il reste beaucoup à faire pour qu'elles se sentent autorisées à fréquenter les établissements d'accueil du jeune enfant », estime-t-elle. C'est pourquoi l'agence vise aujourd'hui les centres de Protection maternelle et infantile (PMI), mais aussi les crèches familiales, ainsi que les maisons d'assistantes maternelles (MAM).   « Les orthophonistes sont attendus pour la rééducation en cas de troubles du langage, moins pour faire de la prévention, alors que cela figure dans le décret de compétences de ces professionnels », souligne Laure Lelièvre, orthophoniste et formatrice Parler bambin pour l'Ansa.  Miser sur la prévention en orthophonie en PMIC'est ainsi que depuis 2019, tous les services de PMI de la Moselle, les auxiliaires de puériculture des PMI de Lyon, et la PMI de Plaisir ont reçu la formation Parler Bambin. Cette expérience de formation a permis d'enrichir une démarche collective à l'initiative d'une trentaine d'associations de prévention en orthophonie autour du projet « A vos jeux, prêt, parlez ! » Il s'agit de construire des ateliers clé en main, animés par des binômes constitués de professionnels de PMI et d'orthophonistes, afin de sensibiliser les familles au développement du langage de leur enfant, en passant par le jeu.   « Nous souhaitons que les professionnels de PMI se sentent davantage légitimes pour aborder la question du langage avec les parents », explique Laure Lelièvre qui fait partie du comité de pilotage du projet, aux côtés de l'Association pour la prévention en orthophonie du Rhône (Appor), l'Ansa, et d'un laboratoire de recherche en orthophonie.   Grâce aux fiches actions concoctées bénévolement par ce collectif, les services de PMI peuvent ainsi gagner du temps de préparation des ateliers. « Deux associations d'orthophonistes ont obtenu des financements via les divers appels à projets en cours (Prévention et lutte contre la pauvreté, Mille premiers jours, budgets prévention des conseils départementaux...) et vont se lancer », se réjouit Laure Lelièvre. Les professionnels de PMI font un travail formidable. Ce sont les mieux placés pour travailler avec les familles », admet-elle.  Changer le rapport aux enfantsParler Bambin a aussi été initié auprès d'assistantes maternelles. Une première formation s'est déroulée dans une maison d'assistantes maternelles, la MAM Pom d'Api à Villeneuve la Garenne (Hauts-de-Seine). Dans cette MAM de 11 enfants, deux assistantes maternelles ont pu bénéficier de trois jours de formation de 2019 à 2021. « Aujourd'hui, je mets un mot sur chaque geste, et j'attends que l'enfant réponde avant d'agir », explique Hayet Trabelsi, fondatrice de la MAM. Selon elle, cette formation a changé leur rapport aux enfants, et a débouché sur une modification du projet pédagogique de la MAM, pour favoriser l'autonomie des enfants.  La difficulté des ateliersA Plaisir (30 950 hab., Yvelines), toutes les crèches ont profité de la formation Parler Bambin, y compris la crèche familiale, en impliquant uniquement les quatre assistantes maternelles implantées dans le quartier prioritaire du Valibout, l'objectif étant de toucher les familles les plus précaires.   « D'habitude, les assistantes maternelles sont formées sur l'alimentation, le sommeil, les jeux. Pas sur le langage. Cette formation était donc la bienvenue », souligne Murielle Zerbib, directrice adjointe de la crèche familiale.   L'approche Parler Bambin se décompose en deux temps. Une attention quotidienne au langage, et des ateliers individuels d'une quinzaine de minutes deux à trois fois par semaine avec des enfants présentant des difficultés langagières. Là réside toute la difficulté pour les assistantes maternelles, seules avec deux à quatre enfants.   « Un seul petit garçon a eu besoin de cet atelier individuel. Mais il a fallu que l'assistante maternelle trouve le moment le plus propice pour le faire. Elle a profité du fait que le troisième enfant arrivait plus tard dans la journée et partait plus tôt pour faire cet atelier quand il n'était pas présent. Quant à sa petite soeur, elle jouait tranquillement sur un tapis en attendant », détaille Isabelle Hardy, éducatrice de jeunes enfants (EJE) de cette crèche familiale. Reste que ces ateliers sont plus faciles à organiser en crèche, avec un collectif pour prendre en charge le groupe.  Prise de confianceQuant à l'assistante maternelle, « elle s'est beaucoup investie, imaginant que ce dispositif allait être « magique », et que l'enfant allait parler en construisant des phrases ! », reconnait l'EJE. Cela n'a pas été le cas, mais « il a pris confiance en lui », admet-elle.   Surtout, les assistantes maternelles ont pris conscience qu'elles pouvaient instaurer des moments de partage de communication. « Et quand il y a du plaisir, il y a du progrès ! », estime Murielle Zerbib. Autre avantage, dorénavant, elles se sentent plus à l'aise pour poser des questions aux parents à propos du langage. « Il y a eu une remise à jour de leurs connaissances qui leur a donné confiance. Certaines sont depuis plus de 20 ans dans la profession ! », fait remarquer Murielle Zerbib.  Éviter l'étiquetage des petits parleursA Pierrefitte-sur-Seine (30 861 hab., Seine-Saint-Denis), la ville a également décidé de faire participer sa crèche familiale « Jeanne Alexandre » à la formation Parler Bambin, délivrée à tous les Eaje de la collectivité. Une formation que les assistantes maternelles ont beaucoup appréciée, bénéficiant beaucoup moins souvent de journées de formation que leurs collègues auxiliaires de puériculture.   Une demi-journée par semaine, les assistantes maternelles de la crèche familiale se retrouvent au jardin d'éveil avec les tout-petits. Le moment idéal pour mener les ateliers langage qui seront mis en place cette année, mais à destination de tous les enfants. « Nous avons dû batailler avec la formatrice de Parler Bambin. Nous ne voulions pas étiqueter les petits parleurs », admet Nancy Pandore Jeremie, directrice de la crèche familiale.   Une perspective qui a d'ailleurs placé les assistantes maternelles dans l'embarras face aux familles. Elles ne se sentaient pas légitimes d'aborder la question avec les parents des petits parleurs », confirme la directrice, d'autant que la Covid avait empêché toute réunion pour présenter et expliquer le programme aux familles.   Reste la question du temps de formation, l'un des principaux freins pour développer cette formation auprès des assistantes maternelles. A Plaisir, la ville a payé les heures supplémentaires, la formation ayant lieu le soir après le travail. A Pierrefitte-sur-Seine, la formation a remplacé les journées pédagogiques. « Au niveau financier, nous ne pouvions pas libérer plus de jours », regrette Nancy Pandore Jeremie.


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

Alix a aménagé une dépendance de sa maison à Bourg-en-Bresse pour sa belle-mère, âgée de 75 ans, et la tante de celle-ci, 95 ans. Elle espère y accueillir, cette fois-ci dans sa maison, sa grand-mère, 96 ans, qui depuis un AVC en janvier vit en Ehpad.   Recevez la newsletter Autour des Enfants   Inscrivez vous à la newsletter Autour des Enfants pour ne plus manquer une seule information importante.




S'inscrire   « C'est dans cet esprit que nous avons acheté cette maison et que nous réalisons des travaux pour les accueillir », explique cette responsable comptable de 47 ans, mariée à un dentiste.   Courante jusqu'aux années 60, la cohabitation avec des parents vieillissants est devenue presque exceptionnelle en France, remplacée par le maintien à domicile ou par les Ehpad, maisons de retraite médicalisées, comme celles du groupe Orpea accusé de maltraitance dans le livre-enquête « Les Fossoyeurs ».   « 250 000 enfants aidants vivent avec un parent dépendant : 50 000 qui + re-cohabitent + avec lui pour l'aider. Et 200 000 qui se sont réinstallés chez leur parent, souvent après une séparation ou une perte d'emploi, et s'occupent de lui lorsqu'il devient dépendant », explique Maks Banens, sociodémographe au Centre Max Weber, laboratoire de recherche de l'Université Lyon 2.   Sur le même sujet Orpea : il faut contrôler le siège des groupes d'Ehpad, estime l'auteur des « Fossoyeurs » Selon Victor Castanet, l'auteur de l'enquête sur Orpea interrogé par sénateurs, il faut contrôler le siège des grands groupes d'Ehpad pour s'assurer de leur bon fonctionnement.   Se préparant pour accueillir bientôt les deux nonagénaires chez elle, Alix a organisé un dispositif pour l'aider : « Une jeune fille qui peut venir de 9 heures à 16 heures, des religieuses d'un couvent qui peuvent donner les soins infirmiers et passer du temps avec elles. Une amie médecin m'a dit de l'appeler à n'importe quel moment ».   « Dans ma famille, certains m'ont confié : s'il y a un autre confinement, on préfère qu'elle soit chez toi plutôt que personne ne puisse la voir en Ehpad ».   « Une porte à ouvrir »   Denis Roume, cadre retraité agricole, vit à Lagorce en Ardèche dans une ferme où cohabitent quatre générations, dont ses parents de 94 et 97 ans.   « Dans les fermes, il n'est pas rare que vivent deux ou trois générations. C'est notre cas, chacun dans son appartement. Il n'y a qu'une cour à traverser pour savoir comment vont les parents ou les grands-parents », explique cet homme de 69 ans.   La proportion de personnes âgées de 85 ans et plus cohabitant avec des proches (hors conjoint) est passée de 31 % en 1982 à 11 % en 2011. La proportion d'entre elles vivant seules a augmenté dans le même temps, de 34 % à 46 %, selon une étude de l'Institut national d'études démographiques (Ined) de 2016.   Un plus fort désir d'indépendance des différentes générations, l'amélioration de la situation économique des personnes âgées et le développement des politiques de prise en charge ont réduit la cohabitation. La cohabitation multigénérationnelle est plus courante en Corse (28 %) et dans le Sud-Ouest (15 %) qu'au Nord, selon l'Ined.   « S'occuper d'un parent âgé dépendant implique des tâches difficiles à réaliser, qui peuvent être épuisantes. Mais les relations d'aide sont aussi valorisantes pour lui », explique Valentine Trépied, sociologue spécialiste du vieillissement.
    

             Cet article est paru dans Sud Ouest (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Le télétravail imposé pendant la crise sanitaire a davantage pesé sur les hommes que sur les femmes, selon une étude réalisée par le centre Hubertine Auclert et commandée par le Conseil Régional d'Île-de-France. Les femmes ont été plus touchées à de nombreux niveaux : elles sont d'une part surreprésentées dans les emplois dit "première ligne" dans les domaines de la santé, du soin, de l'aide à la personne ou de services indispensables (grande distribution, ménage).




Mais elles sont également beaucoup plus nombreuses dans les secteurs forcés à l'arrêt à partir de mars 2020 : la culture, la restauration, l'hôtellerie, les arts ou encore les services à la personne. Enfin, elles sont également largement majoritaires dans des métiers jusque-là imaginés comme non-télétravaillables qui se sont adaptés parfois difficilement (les fonctions supports, l'assistanat, l'enseignement).  Télétravail non désiré"Ce télétravail 'dégradé', c'est à dire non-anticipé, non-désiré et dans un contexte général pour le moins préoccupant, n'a pas eu les mêmes effets sur les femmes et sur les hommes", expliquent les auteurs de l'étude. Ils évoquent notamment le problème des espaces de travail : les femmes ont été plus nombreuses à télétravailler en présence d'autres membres de leur famille alors que les hommes étaient plus nombreux à bénéficier d'un espace seul. Elles ont par conséquent été plus exposées aux requêtes et demandes domestiques. Ainsi, "44% des femmes ayant des enfants de moins de 16 ans ont indiqué ne pas pouvoir travailler au calme, contre 31% pour les hommes", écrit le centre Hubertine Auclert, citant des travaux de l'Ined (Institut national d'études démographiques).   Concernant l'organisation des temps et de charge de travail, là aussi les femmes ont été plus occupées, à hauteur de 36% contre 29% pour les hommes. "De plus, 24% d'entre-elles ont vu leur temps de travail augmenter, contre 20% chez les hommes, selon ce document. En termes d'équilibre vie professionnelle - vie personnelle : les femmes ont été plus nombreuses à devoir faire face à la double contrainte de télétravailler tout en devant s'occuper de leurs enfants (87% des femmes contre 76% des hommes).  Du mieux ?Mais la crise, et particulièrement ses périodes de confinement, ont fait bouger les lignes sur le télétravail. De nombreuses organisations ont réinterrogé leurs critères d'éligibilité au télétravail au plus près des activités, et au-delà des représentations. Enfin, un effet d'apprentissage est à souligner : selon les travaux de l'Anact, télétravailler en 2021 (année toujours caractérisée par l'épidémie de la Covid-19) est plus facile qu'en 2020. Pour preuve : "plus de 90 % des personnes ayant fait l'expérience du télétravail désirent poursuivre sa pratique", rappelle cette étude.   Pour en savoir plus sur le télétravail avec eToro...


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

On compte sur les doigts d’une main, les hommes ou femmes qui ont partagé notre logis. En France, le célibat définitif est rare, et les couples qui font appartement à part, également. À la fin de l’année 2013, près des trois quarts des 26-65 ans sont en couple et vivent en ménage avec leur partenaire. Pour 74% d’entre eux, c’est la première union cohabitante de leur vie, et pour 20 %, la seconde. Certains se tracassent alors à compter les années.




Le premier amour finit mal, en généralL’amour dure trois ans, Sept ans de réflexion... et si le monde de la culture avait deviné les bons seuils ? La probabilité de rompre son premier ménage est plus élevée dans les quatre premières années de cohabitation (plus de 4 % par an). Elle diminue ensuite rapidement jusqu’aux huit ans de vie commune (près de 2 % de risque), puis décroît lentement. Résultat : à la fin de la huitième année de cohabitation, un couple sur quatre s’est séparé. Mais ce n’est qu’après 37 ans de cohabitation, que plus de la moitié de ces premières unions se brisent, par séparation ou décès du conjoint (les données ne permettant pas de distinguer les deux situations).   Les statisticiens des conjugalités dissèquent ainsi le délitement de nos relations, comme les biostatisticiens peuvent étudier les morts du cancer. La « survie » du couple, plus qu’un terme dramatique, fait référence aux analyses de survie des organismes biologiques - humains compris. Quant au « risque instantané » de rupture, il faut l’entendre comme la probabilité de rompre à un temps T, sachant que le couple a réussi à tenir jusque-là. Car dans ce domaine, on le sait : rien n’est jamais acquis à l'homme…  Le temps ne fait rien à l’affaire !Il n’y a pas d’égalité devant l’amour. Vos parents se sont quittés avant vos 18 ans ? Vous aurez alors une probabilité de 65 à 72 % plus élevée de vous séparer du premier conjoint avec lequel vous avez vécu. « Les enfants de parents divorcés finissent toujours par divorcer. C’est statistique ! », auraient caricaturés les têtes blondes du film Génial mes parents divorcent ! Avec des mots d’adultes, c’est ce que les statisticiens ont appelé « la transmission intergénérationnelle du divorce ».   Et mauvaise nouvelle : d’après les hypothèses vérifiées par Vianney Costemalle, à l’origine de l’étude Insee sur les premières et deuxièmes unions, ces risques ne semblent pas s’atténuer avec le temps.   L’engagement, contractuel et génésique, est l’un des autres facteurs étudiés. Toutes choses égales par ailleurs, les couples cohabitants qui sont mariés ou pacsés ont moins de risque de se séparer, de même que ceux qui ont un jeune enfant en commun. Sans que l’on puisse dire si c’est l’amour, malgré les épreuves qui fait tenir, ou la contrainte.   A contrario, le fait d’emménager à un jeune âge, et dès les premiers temps de la relation, augmente les risques de rupture. Quant à l’effet, négatif, du diplôme sur la durée du couple : il se fait moins ressentir à travers les générations.  Deuxième union : le couple n'est pas mort« La proportion de couples qui se séparent augmente au fil des générations et les premières unions durent moins longtemps », explique Vianney Costemalle. Mais le couple n’est pas mort pour autant ! Les dernières générations, à date de l’enquête, se mettent en ménage pour la deuxième fois plus rapidement, en particulier les hommes. Moins de cinq ans après une séparation entre 25 et 50 ans, la moitié des personnes cohabitent de nouveau en couple.   À génération donnée, plus on est jeunes séparés, plus on se remet vite en selle. Pour les femmes toutefois, la roue de l’amour freine à un obstacle : avoir un enfant mineur de leur précédente relation. Sans doute car la garde leur est souvent confiée. Quant aux risques de rupture de cette seconde union cohabitante, difficile de la déduire à partir de la première. Par exemple, la durée de la précédente union ou le temps écoulé depuis la séparation ne semblent pas avoir d’effet ou un effet à la marge.   Bonne nouvelle, il en faut : la deuxième relation dure. Dans 61 % des cas, elle dure plus longtemps que la première union (pour 20 % des cas ce n’est pas encore tranché). Il est vrai, c’est aussi parce que les premières relations se raccourcissent. Mais du moins, si l’on s’en remet à la sagesse populaire, celle de Cher et de sa chanson Believe : il faut croire à une nouvelle vie après un premier amour, parce qu’elle est très probable.  MéthodologieRéalisée conjointement par l’Ined et l’Insee, EPIC (Étude des parcours individuels et conjugaux) est la troisième grande étude, après celle de 1959 puis de 1983-1984, sur la vie conjugale et familiale en France. Données de 2013-2014. Travaux de Vianney Costemalle.   Le modèle de Cox à risques proportionnels a permis de modéliser les risques relatifs de rupture. La rupture étant définie comme séparation ou décès d’un des conjoints, car les données ne permettent pas de séparer les cas. Il faut garder à l’esprit que le modèle reste une approximation de la réalité, révélateur par les sens de variation et proportions globales des risques.   À VOIR AUSSI - « Le modèle de rencontres « express » façon Tinder a trouvé ses limites »   Le premier amour finit mal, en généralle-premier-amour-finit-mal-en-generalLe temps ne fait rien à l’affaire !le-temps-ne-fait-rien-a-l-affaireDeuxième union : le couple n'est pas mortdeuxieme-union-le-couple-n-est-pas-mortMéthodologiemethodologie
    Voir aussi :


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Il y a deux ans, le 17 mars 2020, le monde était plongé dans un confinement total à cause de la progression de la pandémie du Covid-19. Le confinement a pourtant été positif par certains aspects et a fait prendre aux Français de nouvelles habitudes qu'ils ont conservées. En voici cinq exemples, la liste n'est pas exhaustive...   La date du 17 mars 2022 est l'occasion de dresser le bilan deux ans après l'entrée en vigueur du premier confinement. Ce qui a été vécu par tous comme une contrainte hors du commun a pourtant eu du positif. Voici cinq bonnes habitudes que cet isolement nous a invité à prendre.




 1. Le télétravail   Et oui, pendant le confinement, fini l'angoisse de prendre sa voiture ou les transports en commun, et se retrouver coincé dans les bouchons pour aller travailler. L'accélération de la numérisation a été massive et radicale. Le télétravail a été une façon pour les gens d'assurer la continuité de leur travail tout en se protégeant contre le virus. Le confinement a fait sauter un verrou psychologique pour certaines entreprises juque là réticentes à laisser leurs salariés... sans surveillance. Selon une étude du ministère du travail publiée le 12 novembre 2020, 75 % des actifs en capacité de télétravailler l'ont fait partiellement et 25 % à temps complet. Selon l'INRS (Institut national de recherche et de sécurité), 25% des salariés ont pratiqué le télétravail pendant la période - plus longue - de la crise sanitaire.   Schéma qui montre la part des salariés ayant travaillé à distance pendant la crise sanitaire. Source Dares, Acemo-Covid-19   Certains arrivent à être en retard même en télétravail ! \ud83d\ude02   Histoire de se détendre un peu ! #Covid_19 #confinement #teletravail pic.twitter.com/kqM3z1kKXL   -- Lang Dominique (@puce57500) January 18, 2021 2. Le sport à la maison   Le sport a occupé une place importante dans notre quotidien de confinés, entre joggers dans la rue et yogiste chez soi, il n'y a qu'un pas. Selon un sondage Ifop réalisé pour Fitness Magazine, plus de la moitié des Français a continué à pratiquer régulièrement du sport pendant le confinement. Les principales motivations évoquées étaient la volonté de se maintenir en bonne santé et l'envie de se "défouler".   Toujours en quarantaine... je m'occupe comme je peux en attendant les résultats du tests COVID? \u2640\ufe0f.#confinement #sportconfinement #sport #fitness #trx pic.twitter.com/tOPWdC67D2   -- Carole Monnet (@MonnetCarole) September 18, 2020 @Sissy et fitwtini proposent des programmes d'exercice pour faire du sport à la maison durant le confinement : https://t.co/2Bl8snxS7f   -- Brut FR (@brutofficiel) March 23, 2020 3. Le fait maison   L'Upcycling   La mode et le bricolage ne se sont pas arrêtés en même temps que le monde, et surtout pas pendant le confinement. Il a fallu réapprendre à vivre essentiellement avec ce que l'on possédait déjà. Pour résumer, l'upcycling est une pratique qui consiste à acheter des objets déjà utilisés. Ils sont recyclés dans le but d'avoir une nouvelle vie et une nouvelle histoire. C'est le cas pour la nourriture, le bricolage et la mode. Point positif : les outils ont enfin été sortis du fin fond du garage afin de réparer la machine à laver en panne depuis plusieurs mois...voire plusieurs années.   #upcycling \ud83c\udf0d \u267b\ufe0f : Le loisir créatif à base de rouleau de papier toilette va exploser après les achats compulsifs de ce #confinement. #DIY pic.twitter.com/cEbMgcPPPP   -- Nantes hype\u2122 \u2606 (@Nanteshype) April 12, 2020   Le potager   Le printemps est arrivé pendant le confinement et le soleil était au rendez-vous. C'était donc la période idéale pour commencer les plantations de jardin. Seulement, en période d'isolement, il n'était pas forcément possible de se rendre dans les jardins partagés, situés en dehors du périmètre autorisé pour se déplacer. Beaucoup de personnes ont profité du temps qui leur était accordé pour se lancer dans des plantations à la maison avec des méthodes plutôt astucieuses :   faire les semis du matériel de récupération : barquettes transparentes, couvercles, déchets de nourriture les contenant en papier ou en carton : rouleau de papier toilette, d'essuie-tout, du papier journal repiquer ses plantes dans une bouteille désherber à l'eau de cuisson de l'engrais avec des peaux de bananes du café pour repousser les limaces et les escargots pailler le sol avec du papier journal ou du carton Après de nombreuses années d'hésitations, je me suis enfin lancé dans un potager (merci le confinement). J'ai commencé petit avec 2 carrés de 108x108cm et 2 petits bacs rectangulaires de 74x34cm, histoire que mes probables futures erreurs de débutants ne me coûtent pas un bras x) pic.twitter.com/pWbFpkTC7A   -- Absol (@Absol_Videos) April 19, 2020   La cuisine   Durant cette période, les Français se sont remis en cuisine. Le fait maison est devenu la règle. Selon, The Huffingtonpost, 37% des Français ont cuisiné plus de plats maison que d'habitude.   Pâte maison #delicious #mange #confinement #cuisine #COVID2019 pic.twitter.com/qXxzvtFXSW   -- le casse-croûte (@emmyatable) April 4, 2020 4. La solidarité   Pendant le confinement, un élan de solidarité, notamment entre voisins, est apparu en France. Certains ont ressenti le besoin de s'entraider avec des initiatives concrètes : faire des courses, le ménage ou sortir le chien. L'occasion de découvrir le visage de ceux ou celles qui habitent sur leur pallier. Selon une étude de l'Ined intitulée "Comment voisine-t-on dans la France confinée ?", les plus de 75 ans ont reçu davantage de services : 46% ont déclaré en recevoir. Cet altruisme a donc été bénéfique pour les plus précaires. Sans oublier les applaudissements chaque soir à 20 h pour les infirmières et tout le personnel soignant.   Rompre l'isolement des #seniors ? C'est l'objectif @BonjourSeniorFr !   Une #startup toulousaine qui propose un espace numérique pour mettre en relation nos aînés \ud83d\udc4f#Cuisine, sport, bricolage... Des échanges bénéfiques pour vivre au mieux le #confinement \u27a1\ufe0f https://t.co/Clkd6vvtFv pic.twitter.com/3IBPWlIOF1   -- Région Occitanie (@Occitanie) April 14, 2020 Quand tu rentres de ta première sortie courses de #confinement et que tu tombes sur ce message de #solidarite de tes voisin.e.s #COVIDー19 #StayHome #StayAtHomeChallenge #ResterChezVous pic.twitter.com/HndjqM23JB   -- Sagaspe Chloé (@Csagaspe) March 23, 2020 5. La nature   Notre regard sur la nature a évolué à la faveur du confinement. Enfermés des semaines durant, les Français ont ressenti une irrépréssible envie de prendre l'air. Beaucoup se sont mis à la marche et sont partis à la découverte des sentiers alentours. La nature a aussi profité de ce calme inhabituel. Les animaux sauvages et les plantes ont profité du calme pour renaître. Les habitants des grandes villes ont redécouvert la vocalisation des oiseaux. Les sangliers se sont promenés dans les villes et les dauphins se sont rassemblés dans la Méditerranée. Une occasion pour les humains de prendre le temps d'observer la nature.   Deux canards se promènent dans #Paris devant le restaurant La Tour d'argent...dont la spécialité est le canard au sang... #gastronomie #confinement #Tourisme #cuisine @latourdargent #tourisme #insolite #restezchezvous pic.twitter.com/x498RGntwX   -- (Re)découvrez PARIS, le compte 100% PARIS \ud83c\uddeb\ud83c\uddf7\ud83c\uddfa\ud83c\udde6 (@parisvisites) March 31, 2020 
    

             Cet article est paru dans Midi Libre (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

En 1835, Victor Hugo écrit à Juliette Drouet: «Je voudrais que dans ces lettres tracées pour toi tu puisses trouver tout ce qu’il y a dans mes yeux, tout ce qu’il y a sur mes lèvres, tout ce qu’il y a dans mon cœur, tout ce qu’il y a dans ma présence quand je te dis: je t’aime!» Aujourd’hui, les lettres d’amour ont été remplacées par les échanges sur les sites de rencontres et le physique semble accaparer toute l’attention. Pourtant selon Anne-Marie Gaignard, auteur d’une méthode de coaching orthographique: «L’image passe au travers des mots. On est moins désirable si l’on n’écrit pas correctement ses messages. Une faute d’orthographe peut empêcher une histoire d’amour.»




» LIRE AUSSI - Les jeux en ligne sont-ils l’avenir des exercices d’orthographe?Pour Benoît, la quarantaine, cadre dirigeant dans l’industrie et inscrit sur quatre sites (Adopte, Bumble, Happn et Tinder) la première sélection se fait : «sur la photo puis sur la description, mais s’il y a des fautes tous les trois mots, ça pique les yeux. Dans une réponse rapide et spontanée on peut tous faire une erreur mais la récurrence fait passer le profil à la trappe».Et d’ajouter: «J’ai rencontré plusieurs femmes de nationalité étrangère. Dans ces cas-là, je suis plus indulgent car le français n’est pas leur langue maternelle. De plus elles discutent plus aisément en anglais, ce qui limite les fautes! Pour moi une bonne orthographe est synonyme du niveau culturel et intellectuel de la personne.»Bien écrire, le site Adopte.app en a fait un de ses principes. Ici l’échange numérique est considéré comme une véritable relation épistolaire. Cette conviction, qui est une spécificité dans l’univers de la rencontre en ligne a poussé le site à faire évoluer la messagerie pour qu’elle soit présentée comme un roman. Divisé en tomes et en chapitres, les utilisateurs sont invités, à travers les fonctionnalités à s’investir et à soigner leurs messages.   En 2018, le site de rencontre a mené une étude sur l’orthographe et les chances de succès de trouver l’âme soeur. Sur cent profils ayant fait des fautes d’orthographe, 31% ont des chances d’être «ajouté au panier». Ils sont quasiment le double (59%) avec un parcours sans erreur. Depuis quatre ans, Adopte.app propose aux utilisatrices de noter et de spécifier la qualité des échanges qu’elles entretiennent avec leurs correspondants. Il apparaît que l’orthographe joue un rôle important dans les rencontres en ligne. En janvier 2022, les chiffres confirment cette tendance. Les profils ayant été qualifiés de «belle plume» sur l’application et le site ont environ deux fois plus de chances de réussite que les autres. Plus les échanges sont soignés, plus les utilisateurs ont du succès. Le bon usage de l’orthographe augmente la désirabilité sur les sites de rencontre.   L’orthographe marqueur social et générationnel   Malgré l’immédiateté et l’instantanéité des échanges et l’arrivée des nouvelles technologies l’art d’écrire sans faute reste donc un critère de sélection important. Un message amoureux écrit à la perfection rend son auteur beaucoup plus attrayant. À l’inverse une déclaration avec des fautes suscite moins d’attirance.   L’orthographe est un marqueur social et intellectuel qui n’épargne pas les relations amoureuses. Pour Typhaine, 25 ans qui a été une adepte de Tinder, un tiers des messages reçus contenaient des fautes. «C’était très souvent des erreurs grammaticales: oublier le “s” avec l’emploi de “tu”, confondre “ces” et “ses”», raconte-t-elle. «Pour moi l’orthographe reflète la personne. En général on recherche un partenaire du même milieu social que le sien. Quand les fautes d’orthographe s’accumulent, c’est un tue-l’amour», assène-t-elle. Ce que confirme la sociologue de l’INED Marie Bergström dans son enquête Les nouvelles lois de l’amour. Selon elle les sites et applis de rencontres permettent d’aller au-delà de son cercle de sociabilité mais in fine les abonnés vont vers quelqu’un issu du même monde.   Pour Julien, cadre dirigeant, à l’aise en orthographe, inscrit sur le site Grinder, peu importe la façon dont l’autre écrit. «Je suis à la recherche d’une personne qui me plaît tout simplement. Je regarde d’abord son physique et ses centres d’intérêts. Ce sont ces critères qui me pousseront à aller plus loin même si la biographie est truffée de fautes.»Sur le site de rencontres Tinder on trouve des messages envahis par des «slt, sa va?», «cho?», et autre «Domage que je ne suis pas ton style». Une fois sur l’appli, on balaie de la main le profil vers la gauche pour l’éliminer (swipe) ou vers la droite pour le sélectionner (match). Les abonnés choisissent un partenaire en 10 secondes. Dans ce contexte, les règles orthographiques semblent bien loin des préoccupations amoureuses. Pourtant, écrire comme l’on parle peut être considéré comme un manque de respect et d’attention que l’on porte à l’autre.   La place de l’image et de l’écriture   Certains utilisateurs seraient-ils alors prêts à prendre des cours pour améliorer leur orthographe? Pour Mathilde Baradel, responsable marketing et SEO d’OrthographIQ, «il y a peut-être des apprenants abonnés à notre appli qui sont dans cette démarche mais personne ne le reconnaît. Avouer prendre des cours d’orthographe pour draguer demeure tabou.»Meetic qui fête ses 20 ans a évolué sur l’importance de l’écrit et de l’orthographe depuis 2002. Pendant longtemps le site a donné la priorité au texte plus qu’à la photo. En 2020 dans une étude de Kantar TNS, 84% des célibataires affirmaient en effet que les mots pour se décrire comptaient plus que le visuel. La relation à l’écrit a changé selon Héloïse des Monstiers, directrice Europe chez Meetic. « Aujourd’hui entre un “Salut ça va?” écrit correctement et un message avec des fautes montrant une certaine attention, l’orthographe est mis au second plan et l’abonné sélectionne généralement le second profil»,explique-t-elle.  » LIRE AUSSI - 20 ans après la création de Meetic, le business florissant des rencontres amoureuses en ligneLa pandémie et ses nouvelles habitudes ont également rebattu les cartes. Les rencontres de visu dans un café ou un restaurant ont été mises à mal depuis le premier confinement. Dans ce contexte Meetic a créé de nouveaux outils pour poursuivre les contacts. «Désormais dès quatre messages échangés, le site propose de déclencher un appel vidéo», détaille Héloïse des Monstiers. «Aujourd’hui quasiment tous les abonnés ont recours à ce nouveau dispositif même s’ils se donnent rendez-vous par la suite. Et s’ils reviennent aux échanges écrits, la barrière orthographique s’éloigne.» L’image retrouve une place prépondérante et les messages rédigés après l’intermède vidéo seront appréhendés avec beaucoup plus d’indulgence.   Pour le site de rencontres Bumble Date où les femmes font le premier pas, l’enrichissement des messages reste un atout pour charmer l’autre. Quand «ça matche» une aide sous forme de fenêtre s’ouvre avec cette proposition «besoin d’inspiration?». Au-delà des fautes d’orthographe, il y a aussi le choix du langage qui est retenu. Un vocabulaire varié attirera davantage l’attention des potentiels amoureux. «Je rêverais de pouvoir mettre en place une formation orthographique destinée aux adeptes des sites de rencontres», confie Anne-Marie Gaignard «Je partirais de leurs phrases erronées puis je poursuivrais sur le registre lexical du sentiment. La langue française se prête au jeu de l’amour.» Et sur les sites de rencontres la magie de l’écrit et l’art de séduire convoleraient alors en justes noces...  » Vous pouvez également suivre Figaro Langue française sur  Twitter.» Posez toutes vos questions sur la langue française grâce à notre  Forum.» Retrouvez notre rubrique langue française sur Le Figaro Store.» Passionné de jeux de lettres? Téléchargez notre application Figaro Jeux.
    Voir aussi :  ’


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2022 

La crise du Covid-19 a secoué le monde, et révélé trois problématiques sociales qu'il sera urgent de prendre en compte, particulièrement lors de la prochaine pandémie.   Après deux années de pandémie et alors que le gouvernement français relâche les mesures sanitaires en vigueur, des scientifiques du monde entier se sont exprimés sur les grandes leçons à tirer de la crise du Covid-19. Sciences et Avenir en fait la synthèse en trois épisodes :




1/ Les leçons scientifiques   2/ Les leçons médicales   3/ Les leçons socialesLes crises révèlent les inégalités en Occident...    La pandémie de coronavirus a changé le monde en illustrant un certain nombre d'inégalités sociales, économiques et sanitaires, remarque Rupali Limaye dans Scientific American. “Le Covid les a essentiellement fait remonter à la surface.”   FEMMES. La maladie et les mesures de contrôle ont eu des effets néfastes - et souvent disproportionnés - sur la sécurité économique, la santé, le bien-être, la protection et les opportunités des femmes et des filles, pointe une équipe internationale de chercheurs dans Science. Ils rapportent qu’une étude portant sur 40 pays a révélé que les femmes étaient plus susceptibles d'arrêter de travailler entre avril et juin 2020 que les hommes (36% contre 28%). De même, une étude menée dans 46 pays en juin et juillet 2020 a révélé que les filles étaient plus susceptibles de signaler une augmentation des tâches ménagères que les garçons (63% contre 43%).    PRECAIRES. "Pour travailler à domicile, il faut avoir un travail que l'on peut faire chez soi sur un ordinateur", observe la Dr Manisha Juthani, spécialiste des maladies infectieuses à Yale Medicine dans Yale Magazine. Impossible donc pour nombre de métiers de contact, de soin ou de service. La Seine-Saint-Denis est par exemple le département d'Île-de-France comptant la plus forte proportion de livreurs, caissières et agents hospitaliers, et le deuxième pour les aides-soignantes, d'après l'Ined. Autre facteur : le logement, puisque la localité compte 6.802 habitants au km², soit plus de 64 fois la densité moyenne en France. Résultat, en Seine-Saint-Denis, on enregistrait ainsi 130% de surmortalité en 2020 par rapport à 2019.   ...et dans les pays en voie de développement    Les pays à revenu faible ou intermédiaire rencontrent des obstacles considérables pour recevoir et distribuer les doses de vaccin, se désole Gagandeep Kang, microbiologiste et virologue, dans Science. En Inde, la proportion de personnes immunisées est ainsi passée de 20% en janvier 2021 à 67% en juillet, quasiment uniquement via l’infection, puisque l’approvisionnement en vaccins était “contrainte” jusqu’au mois de juillet. Autre exemple en Sierra Leone, où le trajet vers un centre de vaccination depuis la campagne coûte en moyenne 5,5 euros et 1,5 heure, dans un pays où plus de 56% de la population vit avec moins de 1 euro par jour, rapportent des chercheurs dans la même revue. En Afrique, d'autres maladies infectieuses telles qu'Ebola et le VIH révèlent également des inégalités criantes.   La lutte contre la désinformation est primordiale    “Il y a toujours eu de la désinformation à chaque urgence liée à une maladie infectieuse”, affirme le Dr Amesh Adalja, spécialiste des maladies infectieuses à l’Université Johns Hopkins, dans le Scientific American. Il cite notamment des déclarations radiophoniques dans les années 1940, selon lesquelles “il y aurait des enfants dans des sacs mortuaires s'ils recevaient le vaccin contre la polio”. La différence aujourd’hui, c’est Internet, “qui est beaucoup plus rapide que la radio ou la presse écrite ou simplement les pamphlets. Et c'est vraiment difficile à combattre.” D’après une équipe californienne, plus les théories du complot se développent sur certains réseaux sociaux (Reddit et 4Chan), plus elles sont mentionnées dans les médias traditionnels, plus elles circulent et plus leurs récits évoluent au gré de l'actualité. Par exemple, le virus aurait tour à tour été créé par un laboratoire chinois, français (Institut Pasteur), américain ou canadien. Des chercheurs ont également démontré que la dépression rendait plus susceptible d'adhérer aux théories du complot.   “Il y a eu une augmentation du sentiment anti-science", remarque Jeffrey Shaman, spécialiste des agents infectieux à l’Université de Columbia, dans Scientific American. “La science (...) est devenue un autre type d'information qui pouvait être utilisé par les experts, les politiciens, les décideurs ou les entreprises pour façonner leur programme." Au fur et à mesure que les données scientifiques évoluaient, les politiques publiques étaient modifiées en fonction. “Nous voyons cela comme un progrès en tant que scientifiques. Je pense que le public voit cela comme des scientifiques qui ne savent pas ce qu'ils font”, déplore l’experte en communication de santé publique Rupali Limaye dans Scientific American. “Cela a conduit à une méfiance à l'égard des systèmes de soins de santé, ce qui a également eu un impact sur l'adoption des vaccins.” Une méfiance qui a notamment des conséquences sur la santé des enfants.   Bonne nouvelle cependant, le public peut tout de même s’éduquer. Aux Etats-Unis, 85% de la population déclaraient porter un masque tous les jours où ils se rendaient dans des lieux publics où ils "pouvaient rencontrer d'autres personnes", contre 79% lors de la vague précédente, d‘après une étude de décembre 2021. La clé, pour Rupali Limaye, c’est de s’”appuyer sur différents messagers”. Il peut s'agir de leaders communautaires “qui ne sont pas nécessairement liés à la santé publique ou au système de soins de santé”. Enfin, éduquer les jeunes à la science permettrait de les y rendre plus sensibles. 
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_Telegramme *Annee_2022 

Avec votre nouvel essai, vous voici cible privilégiée de certaines féministes. Cela vous étonne ?Pas davantage que d'être critiqué par des gens qui n'ont pas lu mon livre. J'ai toujours eu des problèmes avec la pensée orthodoxe.




Ce que vous mettez en cause, c'est ce que vous appelez la troisième vague du féminisme et la manière dont elle caricature l'oppression masculine. Vous indiquez, par exemple, que la violence des hommes, si elle s'exerce contre les femmes, se retourne surtout contre eux-mêmes. Et vous contestez l'idée selon laquelle nous serions encore dans une société totalement déséquilibrée entre les sexes.J'accorde beaucoup d'importance aux mouvements d'éducation. Les études que font, aujourd'hui, les hommes et les femmes, vous disent ce que sera la société dans 25 ans. Aujourd'hui, les femmes font plus d'études que les hommes, même s'il reste une pellicule de domination masculine dans les grandes écoles et dans certaines formations scientifiques. Trois femmes viennent ainsi d'atteindre des postes élevés du CAC, une centralienne et deux polytechniciennes. Des femmes accèdent aussi aux responsabilités politiques.   Ce que je voulais comprendre, c'est pourquoi, malgré une telle évolution, on voit l'émergence d'un féminisme antagoniste et de ressentiment. Avec, en arrière-plan, avec les questions du genre, du patriarcat, du féminicide, autant d'éléments de diabolisation des hommes.   Entendez-moi bien. Je ne dis évidemment pas qu'il ne faut pas lutter contre le féminicide, que ce n'est pas grave. Je note simplement que la courbe des homicides féminins, dans l'ensemble des pays occidentaux, est en baisse depuis les années 80. C'est-à-dire bien avant l'apparition de ce thème.   En somme, l'argument du livre c'est que ce qui reste de la dominance masculine, dans la société, tient moins à la volonté des hommes qu'à des contradictions internes à la situation des femmes, en accédant à ce qui était autrefois réservé aux hommes. Ce qui est encore compliqué par ce choix qui subsiste, pour les femmes, entre le métier et la maternité.  Arrêtons-nous sur ce concept de patriarcat. En remontant très loin dans l'histoire des hommes - c'est l'ethnologue qui parle - vous nuancez le phénomène.Le mot patriarcat évoque une domination masculine extrêmement forte et consciente. Il est apparu au XIXesiècle, avec Frédéric Le Play. Il s'appliquait à la famille arabe, enfermant les femmes, à la famille paysanne russe, où les femmes étaient échangées. On la retrouve, aujourd'hui, avec le statut des femmes, en Afghanistan. Mais elle n'existe pas et n'a jamais existé dans le monde occidental. L'utilisation du terme patriarcat est donc exagérée et surtout, elle interdit de faire de l'anthropologie comparée, de décrire le monde tel qu'il est. Si, chez nous, c'est le patriarcat, que dit-on pour Kaboul ? Retenons plutôt le concept de prédominance masculine dans les activités collectives. Avec les statuts relativement élevés des femmes, nécessaires à la survie du groupe.  Il y a bien un choc des mots, selon l'utilisation que l'on en fait. Si le féminisme utilise ce terme de patriarcat, c'est pour justifier son combat.Il est intéressant de réfléchir sur cette notion de combat. Je serais d'accord pour dire que la première vague féministe, celle qui a donné le suffrage aux femmes, a été un combat contre des hommes. Ce qui a d'ailleurs commencé en pays protestant, le protestantisme étant alors assez hostile aux femmes. La deuxième vague féministe, celle de l'émancipation des corps, a plutôt été un combat contre les habitudes. La pilule et la libération sexuelle, les hommes en ont été aussi bénéficiaires que les femmes.  La troisième vague, vous lui donnez une identité sociologique très marquée.Je la situe dans la petite bourgeoisie éduquée, avec des points forts dans l'université, dans les métiers culturels et les médias. Ce qui me frappe, c'est qu'elle est explicitement tournée contre les hommes mais, bizarrement, à un moment où les hommes n'opposent pas de résistance à l'émancipation des femmes. Lors des réunions auxquelles je participe, autour de mon livre, je rencontre nombre de femmes qui ne sont pas dans ce féminisme antagoniste. Dans mon livre, je me réfère à l'étude d'un sociologue del'Ined (Institut national d'études démographiques)qui montre que les hommes acceptent d'avoir une femme plus éduquée. Au point que les hommes admettent mieux la supériorité féminine que les femmes l'infériorité masculine.  Si cette troisième vague du féminisme, à la différence des deux précédentes, n'oeuvre pas l'instauration d'une plus juste égalité entre les femmes et les hommes, mais fabrique un tel antagonisme, quelle est sa justification ?Elle trahit une tension intérieure, une insatisfaction de classe. On ne peut pas séparer ce féminisme du ressentiment de tous les autres qui traverse la société française. Des cascades de mépris descendant. Des cadres sup pour les ouvriers, les ouvriers d'origine française pour les immigrés. J'aurais tendance à l'interpréter comme de l'androphobie, un peu dans les mêmes termes que l'islamophobie. On est dans une société en recherche de boucs émissaires. D'où cette version féministe du malaise des classes moyennes, sans qu'on puisse lui trouver des objectifs réels.   Zemmour dit des choses démentes sur les femmes, grotesques sur son affirmation masculine. Mais ces absurdités ne sont possibles qu'en écho aux absurdités de la théorie du genre. Il y a là une dynamique sociale générale, privée de projet positif, à la différence des deux premières vagues du féminisme. Quel sens donner à cette fixation régressive sur un pouvoir masculin, alors que l'on voit des femmes chefs d'États, qui décident de la guerre et de la paix ? Quelle réponse apporte-t-elle aux problèmes majeurs qui viennent, que ce soit l'effondrement industriel, la baisse du niveau de vie, etc.   Dans ce contexte économique, l'urgence ce n'est pas l'antagonisme entre les femmes et les hommes, c'est la réconciliation.


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Chaque année en France, plus 160 000 femmes sont traitées pour infertilité. Entre 2008 et 2017, 1,25 % des femmes de 20 à 49 ans ont été traitées pour infertilité selon une étude des chercheurs de l’Institut national d’études démographiques (Ined) et de l’Inserm qui ont comptabilisé le recours annuel aux traitements contre l’infertilité en utilisant les informations de l’Assurance maladie. Dans la plupart des cas, ce recours a un traitement est tardif. L’âge moyen auquel les femmes ont leur premier bébé a ainsi progressé de 5 ans en un peu moins de trente ans. En Lorraine, au Centre d’assistance médicale à la procréation du CHRU de Nancy, deux tiers des couples qui consultent pour une infertilité voient leur projet de parentalité se réaliser.


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Courante jusqu'aux années 60, la cohabitation avec des parents vieillissants est devenue presque exceptionnelle en France, remplacée par le maintien à domicile ou par les Ehpad, comme celles du groupe Orpea accusé de maltraitance dans le livre-enquête "Les Fossoyeurs".   "250 000 enfants aidants vivent avec un parent dépendant: 50 000 qui "re-cohabitent" avec lui pour l'aider. Et 200 000 qui se sont réinstallés chez leur parent, souvent après une séparation ou une perte d'emploi, et s'occupent de lui lorsqu'il devient dépendant", explique Maks Banens, sociodémographe au Centre Max Weber, un laboratoire de recherche du CNRS affilé à l'Université Lyon 2.




"Chacun fait comme il peut, mais cela nous paraît naturel : nous avons eu l'exemple de ma belle-mère, infirmière, qui s'est occupée chez elle de son mari atteint d'un cancer, puis de son beau-père jusqu'à sa fin de vie. Elle héberge maintenant la tante de son mari", explique Alix.   Se préparant pour accueillir bientôt les deux nonagénaires chez elle, elle a organisé un dispositif pour l'aider: "Une jeune fille qui peut venir de 9 h à 16 h, des religieuses d'un couvent proche qui peuvent donner les soins infirmiers et passer du temps avec elles. Une amie médecin m'a dit de l'appeler à n'importe quel moment du jour ou de la nuit".   Ma grand-mère m'a dit: "Ici il y a de la vie !". "Dans ma famille, certains m'ont confié : s'il y a un autre confinement, on préfère qu'elle soit chez toi plutôt que personne ne puisse la voir en Ehpad".   "Une porte à ouvrir"   Denis Roume, cadre retraité agricole, vit à Lagorce en Ardèche dans une ferme où cohabitent quatre générations d'une même famille, dont ses parents de 94 et 97 ans.   "Dans les fermes, il n'est pas rare que vivent deux ou trois générations. C'est notre cas, chacun dans son appartement. Il n'y a qu'une cour à traverser ou qu'une porte à ouvrir pour savoir comment vont les parents ou les grands-parents", explique cet homme de 69 ans.   Il faut d'abord avoir une grande maison   "Il faut d'abord avoir une grande maison et il faut l'adapter. Quand on est propriétaire des murs, ce n'est pas si cher que ça", assure-t-il. Il a prévu aides à domicile et livraisons de repas.   La proportion de personnes âgées de 85 ans et plus cohabitant avec des proches (hors conjoint) est passée de 31 % en 1982 à 11 % en 2011. La proportion d'entre elles vivant seules a augmenté dans le même temps, de 34 % à 46 %, selon une étude de l'Institut national d'études démographiques (Ined) de 2016.   Un plus fort désir d'indépendance des différentes générations, l'amélioration de la situation économique des personnes âgées et le développement des politiques de prise en charge de la perte d'autonomie ont réduit la cohabitation.   La cohabitation multigénérationnelle est plus courante en Corse   La cohabitation multigénérationnelle est plus courante en Corse (28 %) et dans le Sud-Ouest (15 %) qu'au Nord, selon l'Ined.   "S'occuper d'un parent âgé dépendant implique des tâches extrêmement difficiles à réaliser, qui peuvent être épuisantes pour l'aidant. Mais les relations d'aide sont aussi valorisantes pour lui", explique Valentine Trépied, sociologue spécialiste du vieillissement.   "Une expression revient souvent : c'est "le juste retour des choses", "on s'est occupé de moi quand j'étais petit, c'est à moi de le faire, je suis content de le faire, elle m'a tellement donné, c'est à mon tour de donner", selon le chercheur Maks Banens.
    

             Cet article est paru dans Midi Libre (site web)


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

Lundi   6h10 France Culture : M. Sylvain BOULOUQUE, historien, enseignant-chercheur à l'Université de Reims ("Les enjeux territoriaux" : "Les réseaux des partis trotskystes")   6h42 Europe 1 : M. Maximilien PELLEGRINI, président de la FP2E et directeur général délégué de Suez ("L'interview éco")




6h45 France Culture : Mme Coline MAESTRACCI, doctorante au Centre d'étude de la vie politique de l'Université libre de Bruxelles ("Les enjeux internationaux" : "Qui sont les volontaires ukrainiennes qui s'engagent dans la guerre ?")   7h13 France Culture : M. Reed BRODY, avocat américain, membre de la Commission Internationale de Juristes, architecte du procès contre l'ancien dictateur tchadien Hissène HABRE ("Les matins de France Culture" : "Comment constituer des preuves pour les crimes de guerre ?")   7h19 RFI : M. Laurent JACOBELLI, porte-parole de Mme Marine LE PEN, conseiller régional (RN) du Grand Est ("L'invité du matin")   7h30 Public Sénat : Mme Sophie PRIMAS, sénatrice (LR) des Yvelines, présidente de la commission des Affaires économiques du Sénat ("Bonjour Chez Vous !")   7h38 France 2 : M. Christian JACOB, député de Seine-et-Marne, président des Républicains, ancien ministre ("Les Quatre vérités")   7h38 France Culture : L'ancienne ministre Cécile DUFLOT, directrice générale d'Oxfam France, ancienne secrétaire nationale des Verts ("Les matins de France Culture " : "Ecologie au pouvoir : les coulisses d'un désaveu")   7h40 RTL : M. Gérald DARMANIN, ministre de l'Intérieur ("L'invité de RTL")   7h40 RMC : M. Rémi SALOMON, président de la commission médicale d'établissement de l'AP-HP   7h50 France Inter : M. Fabrice ROUSSEL, député du Nord, secrétaire national du PCF, candidat à l'élection présidentielle ("L'invité de Léa SALAME")   8h00 Public Sénat : M. Eric COQUEREL, député de la Seine-Saint-Denis, chargé des relations unitaires de la campagne de M. Jean-Luc MELENCHON, vice-président du parlement de l'Union Populaire ("Bonjour Chez Vous !")   8h13 Europe 1 : Mme Nadine MORANO, députée européenne LR, ancienne ministre ("L'entretien")   8h15 BFM Business : M. Philippe VARIN, ancien président d'Areva, ancien président de France Industrie ("Good morning business")   8h15 CNews : M. Xavier BERTRAND, président de la Région Hauts-de-France, conseiller de Mme Valérie PECRESSE, ancien ministre ("L'interview de Laurence FERRARI")   8h15 Sud Radio : M. Geoffroy DIDIER, député européen, directeur de la communication de Mme Valérie PECRESSE   8h20 France Inter : MM. Eric HEYER, économiste, directeur du département Analyse et prévision de l'OFCE, enseignant à Sciences Po, membre du Haut Conseil des finances publiques, Jean-Marc DANIEL, économiste, professeur émérite à l'ESCP Business School, a ("Le grand entretien" - Nicolas DEMORAND et Léa SALAME)   8h30 LCI : M. Adrien QUATENNENS, député (LFI) du Nord ("L'invité de LCI Matin")   8h35 RMC - BFMTV : M. Christophe CASTANER, député des Alpes-de-Haute-Provence, président du groupe REM à l'Assemblée nationale, ancien ministre ("L'interview")   10h00 RMC : M. Eric ZEMMOUR, candidat Reconquête ! à l'élection présidentielle ("Face aux Grandes Gueules")   11h00 France Culture : MM. Pierre GASTINEAU, rédacteur en chef d'Intelligence Online", Damien VAN PUYVELDE, chercheur à l'Université de Glasgow, Mme Pauline BLISTENE, docteure en philosophie, membre du projet de recherche européen DEMOSERIES ("Culturesmonde" : "Mais que font les espions ? : Ukraine : les dessous de la guerre")   12h30 France Culture : M. Serge BARBET, directeur du Centre de liaison de l'enseignement et des médias d'information, dans le cadre de la Semaine de la presse et des médias à l'école ("Le Journal")   13h00 France Culture : M. Eric ALT, magistrat, vice-président de l'association Anticor, Mme Elise VAN BENEDEN, avocate, présidente de l'association Anticor ("La grande table Idées" : "Corruption en politique : comment lutter ?")   13h00 France Inter : Mme Alexandra DE HOOP SCHIEFFER, politologue spécialiste des Etats-Unis et des relations transatlantiques, directrice à Paris du Think Tank German Marshall Fund of the United States ("Le 13/14" : "L'OTAN face à la guerre en Ukraine : les lignes peuvent-elles bouger ?")   14h00 France Culture : MM. Alain BLUM, directeur d'études à l'EHESS et directeur de recherche à l'INED, dirige le Centre d'étude des mondes russe, caucasien et centre-européen-CERCEC, Thomas CHOPARD, chercheur postdoctorant ERC au CNRS, rattaché à l'Institut d'Histoire Moderne et Contemporaine ("Entendez-vous l'éco" : "Une histoire économique de l'URSS vue depuis l'Ukraine")   18h15 France Inter : Mme Sylvie BRUNEL, géographe, professeure à l'université Paris IV ("Un jour dans le monde" : "Guerre en Ukraine... va-t-on revoir les émeutes de la faim ?")   18h20 France Culture : Mme Caroline DUFY, maître de conférences en sociologie et en économie à Sciences Po Bordeaux, chercheuse au Centre Emile Durkheim, M. Nicolai KOBLIAKOV, homme d'affaires franco-russe, président de l'association Russie Libertés, Mme Charlotte BEAUCILLON, professeure des universités en droit international public et européen à l'Université de Lille ("Le Temps du débat" : "Comment sanctionner la Russie sans punir les Russes ?")   19h30 LCP Assemblée nationale - Public Sénat : M. Geoffroy ROUX de BEZIEUX, président du Medef ("Audition publique")   20h30 LCP Assemblée nationale - Public Sénat : "Abstention, le premier parti de France ?", documentaire de Roland CAYROL, suivi d'un débat avec M. CAYROL, politologue, Mme Anne NIVAT, journaliste, auteure de "La France en face", M. Dominique ROUSSEAU, professeur de droit constitutionnel ("Docs en campagne")   20h45 Ushuaïa TV : "Wood" (Documentaire)   21h00 France 5 : "Nucléaire, éoliennes : des voisins encombrants" ("Sur le Front")   21h00 France Culture : Mme Maryse BROUSTAIL, enseignante en histoire-géographie-EMC au lycée Saint-Exupéry de Mantes-la-Jolie, chargée de mission pour le Clemi Versailles, formatrice en EMI, MM. Jean-François EBELING, rédacteur en chef du Journal junior d'Arte, Hugo TRAVERS alias Hugo décrypte, journaliste et vidéaste sur twich et youtube, Mme Sophie JEHEL, maître de conférences HDR en sciences de l'information et de la communication à l'Université Paris VIII ("Etre et savoir" : "Comment les enfants s'informent-ils réellement ?", à l'occasion de la Semaine de la presse et des médias à l'école)   22h55 France 2 : M. Rudy MANNA, secrétaire départemental des Bouches-du-Rhône du syndicat Alliance Police ("Affaires sensibles" : "Bac Nord : la vraie histoire du scandale policier")


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 22 mars 2022 (AFP) - - Retrouvez les agendas de l'AFP en ligne : https://agenda.afp.com   ---------------------------------------------------  Agenda France 7 jours du mercredi 23 au mardi 29 mars 2022MERCREDI 23 MARS 2022




DOMINANTE   PARIS - 15H00 - Intervention par vidéo du président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les députés.   -----------------------   INVITES RADIOS/TV MATIN   -----------------------   RFI - 07H19 - Manuel Bompard, député LFI au Parlement européen (Groupe de la gauche), directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon   PUBLIC SENAT - 07H30 - Martin Lévrier, sénateur RDPI des Yvelines, Vice-président de la commission des affaires sociales   08H00 - Vladimir Fédorovski, ancien diplomate, écrivain, auteur de Poutine, l'Ukraine. Les faces cachées   FRANCE 2 - 07H38 - Fabien Roussel, candidat PCF à l'élection présidentielle   08H10 - Quentin Fillon, double champion olympique à Pékin   RTL - 07H40 - Sébastien Chenu, député Rassemblement National du Nord et porte-parole de Marine Le Pen   RADIO J - 07H45 - Damien Abad, député LR, président du groupe LR à l'Assemblée Nationale   EUROPE 1 - 08H13 - David Lisnard, maire LR de Cannes et président de l'Association des maires de France   BFM BUSINESS - 08H15 - Enrique Martinez, directeur général du groupe Fnac Darty   SUD RADIO - 08H15 - Jordan Bardella, président du RN et député européen   FRANCE INFO - 08H30 - Xavier Bertrand, conseiller spécial de Valérie Pécresse pour " La République des territoires et le travail " et président Les Républicains de la région Hauts-de-France   RMC/BFMTV - 08H30 - Dominique de Villepin, ancien Premier ministre et ministre des Affaires étrangères   ---------   POLITIQUE   Elysée   (+) PARIS - 10H00 - Conseil de défense et de sécurité nationale.   (+) PARIS - 11H00 - Conseil des ministres.   Matignon   PARIS - 16H00 - Réunion, présidée par le Premier ministre Jean Castex, avec le Comité de liaison parlementaire de l'Assemblée nationale, sur la guerre en Ukraine.   Paris, province et outre-mer   PARIS - Conseil de Paris. Hôtel de Ville (jusqu'au 25)   PARIS - 08H30 - Conférence de presse de l'Union nationale des aménageurs à propos de la crise immobilière. Restaurant Mon Paris ! 6 rue Édouard VII (9e)   PARIS - 12H00 - Anne Hidalgo, candidate PS à la présidentielle, au Grand Oral Handébat. Maison de la Radio   () PARIS - 12H00 - Eric Zemmour, candidat Reconquête! à la présidentielle, présente son programme. Maison de la Chimie - 28 rue Saint Dominique (7e)   PARIS - 17H30 - Conférence de presse de Marine Le Pen, candidate RN à la présidentielle, sur le chiffrage de son projet. 114bis rue Michel Ange (16e)   (+) PARIS - 18H00 - Apéro-presse de LFI, avec Manuel Bompard, Bastien Lachaud et Aurélie Trouvé. 25 passage Dubail (10e)   NICE - 18H00 - Réunion publique avec Edouard Philippe, ancien Premier ministre et président du parti Horizons. Palais Nikaïa   SAINT-DENIS - 18H30 - Soirée-débat sur les attentes des jeunes pour l'élection présidentielle organisée par le département. 379 av. du président Wilson   ECONOMIE - SOCIAL   PARIS - 09H00 - Conférence de presse Lactel : présentation des projets, de la stratégie 2022 et du bilan de l'année écoulée. En visioconférence   PARIS - 09H00 - Conférence de presse de COPACEL : bilan 2021 et perspectives 2022. 8 av. Dutuit (8e)   (+) BORDEAUX - 10H00 - Point presse de la CCI sur la guerre en Ukraine et ses conséquences sur les entreprises en Gironde.   MONTREUIL - 10H00 - Conférence de presse de la CGT des agents publics territoriaux.   PARIS - 10H30 - Conférence de presse de la présidente de la FNSEA en amont du congrès du syndicat. 11 rue de la Baume (8e)   (+) PARIS - 14H00 - Point presse en ligne organisé par l'ONG Transport et Environnement sur les effets non-CO2 du transport aérien sur le réchauffement climatique.   PARIS - 14H00 - Vente aux enchères de biens appartenant à l'ancien président mexicain Miguel Alemán.   SOCIÉTÉ   PARIS - 00H01 - L'Institut national d'études démographiques (INED) publie une étude sur la mortalité masculine face au Covid-19.   PROCÈS   PARIS - Procès des attentats du 13-Novembre devant les Assises spéciales de Paris. (jusqu'au 24 juin 2022)   MARSEILLE - Procès des dentistes Lionel et Carnot Guedj pour "escroquerie" et "mutilations" avec 322 patients parties civiles. Caserne du Muy 21 rue Bugeaud (3e) (jusqu'au 8 avril)   RENNES - Procès de vingt-quatre Irakiens pour "traite d'êtres humains" et "aide à l'entrée, à la circulation ou au séjour irréguliers d'un étranger sur le territoire". Tribunal correctionnel (jusqu'au 25)   PARIS - Procès de Kevin Guiavarch, figure des jihadistes français partis combattre en Syrie, et de ses quatre femmes. Palais de justice, Ile de la Cité - Cour d'assises spéciale, salle Myriam Ezratty (jusqu'au 25)   (+) BOBIGNY - Comparution d'un homme aux assises pour la mort d'un jeune après un festival techno à Paris. (jusqu'au 24)   NANCY - L'ex international Tony Vairelles et trois de ses frères jugés pour violences avec arme. (jusqu'au 25)   NANTES - Procès de quatre sympathisants d'extrême droite accusés d'avoir violemment agressé deux hommes. Cour d'assises de Nantes (jusqu'au 25)   VERSAILLES - Procès aux assises d'un homme accusé d'avoir étranglé sa petite amie dans les Yvelines, en 2019.   PARIS - Procès aux assises d'un gérant de bars pour viols et agressions sexuelles. Palais de justice, Ile de la Cité - Cour d'assises, salle Victor Hugo (jusqu'au 25)   SAINT-OMER - Procès en appel de la mère de la petite Melinda pour acte de barbarie contre sa fille. (jusqu'au 25)   PARIS - Décision de la Cour de cassation sur le pourvoi de trois hommes condamnés en appel à 18 ans de prison pour tentative de meurtre sur des policiers à Viry-Châtillon.   GAP - Procès d'un ex-chirurgien de l'hôpital pour avoir pratiqué la "cimentoplastie discale" sans autorisation ni consentement. Tribunal Judiciaire, place Saint-Arnoux (jusqu'au 25)   PARIS - 09H00 - Arbitrage Tapie: la justice examine la contestation de la liquidation judiciaire des holdings de Bernard Tapie. Palais de justice, Île de la Cité, chambre 5-9 de la cour d'appel, salle Tronchet   PARIS - 09H00 - Procès dans l'affaire Artecosa, une société qui proposait des placements dans des manuscrits anciens. Tribunal judiciaire, Batignolles, 31e chambre correctionnelle (jusqu'au 25)   PARIS - 13H30 - Audience de la chambre de l'extradition visant d'anciens militants d'extrême gauche réclamés par l'Italie pour des crimes terroristes commis durant les "années de plomb". Cour d'appel de Paris Vieux Palais, Ile de la Cité   EDUCATION   VERSAILLES - 09H00 - Congrès des élèves Ambassadeurs Culture de l'académie, sur l'utilisation du Pass Culture. Château de Versailles   (+) PARIS - 09H00 - Publication des indicateurs du ministère de l'Education nationale sur les lycées.   ENVIRONNEMENT   (+) PARIS - Présentation par le Conseil économique, social et environnemental (CESE) en séance plénière de son projet d'avis intitulé " Acceptabilité des nouvelles infrastructures de transition énergétique : transition choisie, transition subie ? ". Palais d'Iena - Siege du CESE 9 place d'Iena (16e)   SCIENCES - TECHNOLOGIES   (+) TOULOUSE - 14H00 - Des rovers martiens, la Cité de l'espace présente une nouvelle attraction.   CULTURE   LILLE - Festival Séries Mania. (jusqu'au 25)   PARIS - Retour des statues Les Esclaves de Michel-Ange au musée du Louvre après restauration. Musée du Louvre Paris   () PARIS - 22H30 - Diffusion sur France2 du documentaire "La rafle des notables", adapté du livre d'Anne Sinclair.   LIFESTYLE   BEAUNE - Salon international du vin "Les Grands jours de Bourgogne". (jusqu'au 25)   SPORTS   MONTPELLIER - Patinage artistique: championnats du monde. (jusqu'au 27)  JEUDI 24 MARS 2022POLITIQUE   Paris, province et outre-mer   PARIS - Conseil de Paris. Hôtel de Ville (jusqu'au 25)   DÉFENSE - DIPLOMATIE   ATHÈNES (Grèce) - 16H30 - La ministre française des Armées signe avec la Grèce un contrat sur la vente de frégates et de Rafale supplémentaires. à bord de l'Averof bateau musée puis à bord du porte-avions Charles de Gaulle   ECONOMIE - SOCIAL   Manifestations de retraités à l'appel de neuf syndicats et organisations.   Premières élections de représentants syndicaux des livreurs à vélo et VTC. (jusqu'au 31)   PARIS - 08H45 - Indicateurs de climat des affaires et de retournement conjoncturel - mars - Insee.   PARIS - 09H45 - La Fédération des industries nautiques présente sa nouvelle gouvernance. 29 bd de la Tour Maubourg   PARIS - 13H30 - Conférence de presse de l'Agence internationale de l'énergie (AIE), lors de sa réunion ministérielle annuelle.   SOCIÉTÉ   PARIS - 09H30 - Conférence de presse sur l'insertion des personnes handicapées dans la Fonction publique.   PARIS - 11H00 - Rassemblement contre les discriminations envers les gens du voyage à l'initiative de l'Union française des associations tsiganes. Trocadéro, parvis des droits de l'Homme   PROCÈS   PARIS - Procès des attentats du 13-Novembre devant les Assises spéciales de Paris. (jusqu'au 24 juin 2022)   MARSEILLE - Procès des dentistes Lionel et Carnot Guedj pour "escroquerie" et "mutilations" avec 322 patients parties civiles. Caserne du Muy 21 rue Bugeaud (3e) (jusqu'au 8 avril)   RENNES - Procès de vingt-quatre Irakiens pour "traite d'êtres humains" et "aide à l'entrée, à la circulation ou au séjour irréguliers d'un étranger sur le territoire". Tribunal correctionnel (jusqu'au 25)   PARIS - Procès de Kevin Guiavarch, figure des jihadistes français partis combattre en Syrie, et de ses quatre femmes. Palais de justice, Ile de la Cité - Cour d'assises spéciale, salle Myriam Ezratty (jusqu'au 25)   (+) BOBIGNY - Comparution d'un homme aux assises pour la mort d'un jeune après un festival techno à Paris.   NANCY - L'ex international Tony Vairelles et trois de ses frères jugés pour violences avec arme. (jusqu'au 25)   NANTES - Procès de quatre sympathisants d'extrême droite accusés d'avoir violemment agressé deux hommes. Cour d'assises de Nantes (jusqu'au 25)   PARIS - Procès aux assises d'un gérant de bars pour viols et agressions sexuelles. Palais de justice, Ile de la Cité - Cour d'assises, salle Victor Hugo (jusqu'au 25)   SAINT-OMER - Procès en appel de la mère de la petite Melinda pour acte de barbarie contre sa fille. (jusqu'au 25)   GAP - Procès d'un ex-chirurgien de l'hôpital pour avoir pratiqué la "cimentoplastie discale" sans autorisation ni consentement. Tribunal Judiciaire, place Saint-Arnoux (jusqu'au 25)   PARIS - Procès dans l'affaire Artecosa, une société qui proposait des placements dans des manuscrits anciens. Tribunal judiciaire, Batignolles, 31e chambre correctionnelle (jusqu'au 25)   BEAUVAIS - 09H00 - Procès de Muhittin Ulug accusé du meurtre de Julien Videlaine, le petit-ami de sa fille, en 2014. (jusqu'au 29)   () PARIS - 10H00 - La cour d'appel examine à nouveau la possible "complicité de crimes contre l'humanité" du groupe Lafarge pour ses activités en Syrie jusqu'en 2014. chambre de l'instruction cour d'appel   PARIS - 13H30 - Décision en appel dans l'affaire des propos homophobes de Marcel Campion. Palais de justice, Île de la Cité, chambre 2-7 de la cour d'appel   (+) BORDEAUX - 14H00 - Le député de Gironde ex-LREM Benoit Simian (Libertés et Territoires) devant le tribunal correctionnel pour harcèlement contre son épouse (4ème chambre).   JUSTICE - POLICE   STRASBOURG - 10H00 - La CEDH rend son jugement dans deux affaires connexes concernant des procédures d'adoption par des couples homosexuels en France.   STRASBOURG - 10H00 - La CEDH rend son jugement dans l'affaire du blocage du site Wikipedia en Turquie.   EDUCATION   (+) PARIS - 17H00 - Le SNES-FSU, premier syndicat du secondaire, organise un "grand oral éducation" des représentants des candidats à l'élection présidentielle. SNES-FSU - 46 av. d'Ivry (13e)   MÉDECINE - SANTÉ   PARIS - 11H45 - Point presse de l'ANRS / maladies infectieuses émergentes sur le Covid-19 et les personnes à haut risque.   ENVIRONNEMENT   VILLEURBANNE - 09H00 - Conférence de presse de l'incubateur Pulsalys sur la startup WoodTechno (granulés de bois). Campus Lyon-Tech la Doua 47 bd du 11 Novembre 1918   BOULOGNE-BILLANCOURT - 11H00 - Conférence de presse de présentation de la Maison de la Planète, équipement municipal dédié à la transition écologique. 72 allée du Forum   CULTURE   LILLE - Festival Séries Mania. (jusqu'au 25)   MARSEILLE - 9e édition du festival de cinéma arabe Aflam. AFLAM 42 rue Saint-Saëns (1er) (jusqu'au 3 avril)   PARIS - 09H00 - Départ du bus Reporters Sans Frontières pour le droit à l'information. Angle rue Vivienne / bd Montmartre   MARSEILLE - 10H00 - Conférence de presse de présentation de la 22e édition du Festival international de jazz des cinq continents. Le Miroir, Centre de la Vieille Charité, rue de la Charité (2e)   AVIGNON - 14H00 - Conférence de presse de la 76e édition du Festival d'Avignon. La FabricA - 11 rue Paul Achard   LIFESTYLE   BEAUNE - Salon international du vin "Les Grands jours de Bourgogne". (jusqu'au 25)   SPORTS   MONTPELLIER - Patinage artistique: championnats du monde. (jusqu'au 27)  VENDREDI 25 MARS 2022POLITIQUE   Paris, province et outre-mer   PARIS - Conseil de Paris. Hôtel de Ville   BORDEAUX - Déplacement de Valérie Pécresse, candidate LR à la présidentielle.   NICE - 18H00 - Réunion publique avec Nicolas Dupont-Aignan, candidat souverainiste à la présidentielle.   SAINT-MARTIN-LACAUSSADE - 18H30 - Meeting avec Marine Le Pen, candidate RN à la présidentielle.   DÉFENSE - DIPLOMATIE   () ATHÈNES (Grèce) - 15H00 - Parade de la fête de l'Indépendance grecque, en présence de la ministre française des Armées Florence Parly.   ECONOMIE - SOCIAL   Premières élections de représentants syndicaux des livreurs à vélo et VTC. (jusqu'au 31)   PARIS - Grève à la RATP: nouvelle journée d'action.   (+) MONTREUIL - 11H00 - Conférence de presse de la CGT-Cheminots en amont de la manifestation pour la défense du service public ferroviaire le 31 mars. 263 rue de Paris   PARIS - 12H00 - Demandeurs d'emploi inscrits à Pôle emploi en février 2022.   PROCÈS   PARIS - Procès des attentats du 13-Novembre devant les Assises spéciales de Paris. (jusqu'au 24 juin 2022)   MARSEILLE - Procès des dentistes Lionel et Carnot Guedj pour "escroquerie" et "mutilations" avec 322 patients parties civiles. Caserne du Muy 21 rue Bugeaud (3e) (jusqu'au 8 avril)   RENNES - Procès de vingt-quatre Irakiens pour "traite d'êtres humains" et "aide à l'entrée, à la circulation ou au séjour irréguliers d'un étranger sur le territoire". Tribunal correctionnel   PARIS - Procès de Kevin Guiavarch, figure des jihadistes français partis combattre en Syrie, et de ses quatre femmes. Palais de justice, Ile de la Cité - Cour d'assises spéciale, salle Myriam Ezratty   NANCY - L'ex international Tony Vairelles et trois de ses frères jugés pour violences avec arme.   NANTES - Procès de quatre sympathisants d'extrême droite accusés d'avoir violemment agressé deux hommes. Cour d'assises de Nantes   PARIS - Procès aux assises d'un gérant de bars pour viols et agressions sexuelles. Palais de justice, Ile de la Cité - Cour d'assises, salle Victor Hugo   SAINT-OMER - Procès en appel de la mère de la petite Melinda pour acte de barbarie contre sa fille.   GAP - Procès d'un ex-chirurgien de l'hôpital pour avoir pratiqué la "cimentoplastie discale" sans autorisation ni consentement. Tribunal Judiciaire, place Saint-Arnoux   PARIS - Procès dans l'affaire Artecosa, une société qui proposait des placements dans des manuscrits anciens. Tribunal judiciaire, Batignolles, 31e chambre correctionnelle   BEAUVAIS - Procès de Muhittin Ulug accusé du meurtre de Julien Videlaine, le petit-ami de sa fille, en 2014. (jusqu'au 29)   PARIS - 13H30 - Décision sur la recevabilité des poursuites en diffamation du Maroc contre des ONG et médias qui ont révélé l'affaire Pegasus. Tribunal judiciaire de Paris - Batignolles 17e chambre   MÉDECINE - SANTÉ   19H00 - Sidaction 2022. (jusqu'au 27)   ENVIRONNEMENT   MAUZÉ-SUR-LE-MIGNON - Des agriculteurs manifestent contre des retenues d'eau dites "méga-bassines".   () RENNES - Marche "Youth for Climate".   CULTURE   LILLE - Festival Séries Mania.   MARSEILLE - 9e édition du festival de cinéma arabe Aflam. AFLAM 42 rue Saint-Saëns (1er) (jusqu'au 3 avril)   TOULOUSE - Festival Cinelatino. (jusqu'au 3 avril)   LIFESTYLE   BEAUNE - Salon international du vin "Les Grands jours de Bourgogne".   SPORTS   MONTPELLIER - Patinage artistique: championnats du monde. (jusqu'au 27)   MARSEILLE - 21H15 - Football : Match amical international : France - Côte d'Ivoire.  SAMEDI 26 MARS 2022POLITIQUE   Paris, province et outre-mer   TOULOUSE - 15H00 - Meeting d'Anne Hidalgo, candidate PS à l'élection présidentielle. Palais des sports, esplanade Compans Caffarelli   ECONOMIE - SOCIAL   Premières élections de représentants syndicaux des livreurs à vélo et VTC. (jusqu'au 31)   JUSTICE - POLICE   (+) LYON - 15H00 - Manifestation de soutien au groupe antifasciste de Lyon, le Gale, menacé de dissolution. Place des Terreaux   MÉDECINE - SANTÉ   Sidaction 2022. (jusqu'au 27)   ENVIRONNEMENT   SAINT-DENIS - 14H00 - "Toxic tour" contre des projets d'aménagements des JO Paris-2024. Place des Pianos   (+) BORDEAUX - 14H00 - Marche pour le climat. Place de la victoire   CULTURE   MARSEILLE - 9e édition du festival de cinéma arabe Aflam. AFLAM 42 rue Saint-Saëns (1er) (jusqu'au 3 avril)   TOULOUSE - Festival Cinelatino. (jusqu'au 3 avril)   AIX-EN-PROVENCE - "Une 5e saison" : première édition de la biennale d'art et de culture d'Aix-en-Provence. (jusqu'au 21 décembre)   MONTPELLIER - 14H00 - Vente aux enchères d'un rare masque Fang du Gabon. Hôtel des ventes, 194 Chemin de Poutingon (34070)   SPORTS   MONTPELLIER - Patinage artistique: championnats du monde. (jusqu'au 27)  DIMANCHE 27 MARS 2022POLITIQUE   Paris, province et outre-mer   () PARIS - 13H30 - Meeting de Yannick Jadot, candidat EELV à la présidentielle. Zénith   PARIS - 14H00 - Meeting d'Eric Zemmour, candidat Reconquête! à l'élection présidentielle. Place du Trocadéro   () MARSEILLE - 14H00 - Marche et meeting de Jean-Luc Mélenchon, candidat LFI à l'élection présidentielle. Rond-point du Prado   NANTERRE - 16H00 - Commémoration du 27 mars : cérémonie vingt ans après la fusillade à l'hôtel de ville de Nanterre. Hôtel de Ville de Nanterre   ECONOMIE - SOCIAL   Premières élections de représentants syndicaux des livreurs à vélo et VTC. (jusqu'au 31)   MÉDECINE - SANTÉ   Sidaction 2022.   CULTURE   MARSEILLE - 9e édition du festival de cinéma arabe Aflam. AFLAM 42 rue Saint-Saëns (1er) (jusqu'au 3 avril)   TOULOUSE - Festival Cinelatino. (jusqu'au 3 avril)   AIX-EN-PROVENCE - "Une 5e saison" : première édition de la biennale d'art et de culture d'Aix-en-Provence. (jusqu'au 21 décembre)   DRANCY - Exposition "C'est demain que nous partons, Lettres d'internés, du Vel d'Hiv à Auschwitz". Mémorial de la Shoah de Drancy 110-112 av. Jean-Jaurès (jusqu'au 22 décembre)   PARIS - 20H00 - "Concert pour la paix" et en soutien aux victimes du conflit en Ukraine à l'Opéra de Paris. Palais Garnier   SPORTS   MONTPELLIER - Patinage artistique: championnats du monde.  LUNDI 28 MARS 2022POLITIQUE   Paris, province et outre-mer   SAINT-NAZAIRE - 80e anniversaire du raid des commandos britanniques sous le nom de code "Opération Chariot".   Début de la campagne officielle de l'élection présidentielle.   ECONOMIE - SOCIAL   Premières élections de représentants syndicaux des livreurs à vélo et VTC. (jusqu'au 31)   ROSCOFF - Reprise de la ligne Brittany ferries vers Plymouth.   BESANÇON - Congrès annuel de la FNSEA. (jusqu'au 30)   PARIS - 08H00 - Manifestations de chauffeurs VTC pour une hausse des tarifs et des aides du gouvernement pour faire face à la hausse des prix du carburant. (jusqu'au 29)   () PARIS - 08H30 - Petit déjeuner AJEF avec Anne Hidalgo candidate PS à l'élection présidentielle. Au Petit Riche - 25 rue Le Peletier (9e)   PROCÈS   PARIS - Procès des attentats du 13-Novembre devant les Assises spéciales de Paris. (jusqu'au 24 juin 2022)   MARSEILLE - Procès des dentistes Lionel et Carnot Guedj pour "escroquerie" et "mutilations" avec 322 patients parties civiles. Caserne du Muy 21 rue Bugeaud (3e) (jusqu'au 8 avril)   BEAUVAIS - Procès de Muhittin Ulug accusé du meurtre de Julien Videlaine, le petit-ami de sa fille, en 2014. (jusqu'au 29)   LE MANS - Procès de deux hommes poursuivis pour fraude aux véhicules électriques et hybrides. Tribunal Correctionnel du Mans   LA ROCHELLE - Procès du chauffeur de poids-lourd accusé d'être responsable de l'accident d'un car scolaire ayant fait 6 morts à Rochefort en 2016. Tribunal correctionnel de La Rochelle (jusqu'au 1er avril)   DOUAI - Procès en appel du meurtre de Yanis. Cour d'assises (jusqu'au 1er avril)   () PARIS - 13H30 - Procès de l'influenceur Jeremstar pour travail dissimulé. Tribunal judiciaire, Batignolles, chambre 31-1   (+) PARIS - 13H30 - Marcel Campion jugé pour injure envers des magistrats de la Cour des comptes. Tribunal judiciaire, Batignolles, 17e chambre correctionnelle   MENDE - 13H30 - Procès d'un agriculteur ayant abandonné et laissé mourir plus d'une centaine de brebis. Tribunal de Mende   CHÂLONS-EN-CHAMPAGNE - 14H00 - Comparution d'une ex-enseignante "gilet jaune" jugée pour des menaces de mort contre Emmanuel Macron.   () AIX-EN-PROVENCE - 14H00 - Rachat des parts de Tapie dans La Provence: appel de Niel après la suspension de son droit de veto par le tribunal de commerce de Marseille. Palais Verdun, chambre 3-1 présidée par Pierre Calloch (jusqu'au 19 mai)   CULTURE   MARSEILLE - 9e édition du festival de cinéma arabe Aflam. AFLAM 42 rue Saint-Saëns (1er) (jusqu'au 3 avril)   TOULOUSE - Festival Cinelatino. (jusqu'au 3 avril)   AIX-EN-PROVENCE - "Une 5e saison" : première édition de la biennale d'art et de culture d'Aix-en-Provence. (jusqu'au 21 décembre)   DRANCY - Exposition "C'est demain que nous partons, Lettres d'internés, du Vel d'Hiv à Auschwitz". Mémorial de la Shoah de Drancy 110-112 av. Jean-Jaurès (jusqu'au 22 décembre)   (+) PARIS - 11H30 - Le CNC présente son bilan de la production cinéma pendant la crise sanitaire.   PARIS - 21H00 - Festival Au bonheur des lettres, au profit des actions pour l'Ukraine de Bibliothèques sans frontières. Théâtre de la Porte Saint-Martin 18 bd Saint-Martin (10e)  MARDI 29 MARS 2022ECONOMIE - SOCIAL   Premières élections de représentants syndicaux des livreurs à vélo et VTC. (jusqu'au 31)   BESANÇON - Congrès annuel de la FNSEA. (jusqu'au 30)   PARIS - Manifestations de chauffeurs VTC pour une hausse des tarifs et des aides du gouvernement pour faire face à la hausse des prix du carburant.   PARIS - 07H30 - Dette trimestrielle de Maastricht des administrations publiques - 4e trimestre 2021 - Insee.   PARIS - 07H30 - PIB (premiers résultats) - année 2021 - Insee.   PARIS - 08H45 - Moral des ménages - mars - Insee.   (+) PARIS - 10H00 - Conférence sur les enjeux ESG pour l'industrie de défense. En ligne   PARIS - 10H00 - Rapport 2021 sur le capital-investissement de France Invest.   SOCIÉTÉ   LILLE - Université du réseau des référents handicap (URRH). (jusqu'au 30)   PROCÈS   PARIS - Procès des attentats du 13-Novembre devant les Assises spéciales de Paris. (jusqu'au 24 juin 2022)   MARSEILLE - Procès des dentistes Lionel et Carnot Guedj pour "escroquerie" et "mutilations" avec 322 patients parties civiles. Caserne du Muy 21 rue Bugeaud (3e) (jusqu'au 8 avril)   BEAUVAIS - Procès de Muhittin Ulug accusé du meurtre de Julien Videlaine, le petit-ami de sa fille, en 2014.   LA ROCHELLE - Procès du chauffeur de poids-lourd accusé d'être responsable de l'accident d'un car scolaire ayant fait 6 morts à Rochefort en 2016. Tribunal correctionnel de La Rochelle (jusqu'au 1er avril)   DOUAI - Procès en appel du meurtre de Yanis. Cour d'assises (jusqu'au 1er avril)   () AIX-EN-PROVENCE - Rachat des parts de Tapie dans La Provence: appel de Niel après la suspension de son droit de veto par le tribunal de commerce de Marseille. Palais Verdun, chambre 3-1 présidée par Pierre Calloch (jusqu'au 19 mai)   AUXERRE - Procès d'un homme pour avoir foncé en voiture sur une scène où devait se produire Dieudonné.   BESANÇON - 09H00 - Procès du Chilien Nicolas Zepeda, soupçonné d'avoir assassiné l'étudiante japonaise Narumi Kurosaki en 2016 à Besançon. (jusqu'au 12 avril)   (+) PARIS - 13H30 - Marine Le Pen poursuivie pour "injure" par l'association CCIF - depuis dissoute par le gouvernement - pour des propos de mars 2019. Tribunal judiciaire, Batignolles, 17e chambre correctionnelle   JUSTICE - POLICE   LA JONCHÈRE-SAINT-MAURICE - 40e anniversaire de l'attentat dans un train Capitole, qui avait fait 5 morts et 27 blessés.   CULTURE   MARSEILLE - 9e édition du festival de cinéma arabe Aflam. AFLAM 42 rue Saint-Saëns (1er) (jusqu'au 3 avril)   TOULOUSE - Festival Cinelatino. (jusqu'au 3 avril)   AIX-EN-PROVENCE - "Une 5e saison" : première édition de la biennale d'art et de culture d'Aix-en-Provence. (jusqu'au 21 décembre)   DRANCY - Exposition "C'est demain que nous partons, Lettres d'internés, du Vel d'Hiv à Auschwitz". Mémorial de la Shoah de Drancy 110-112 av. Jean-Jaurès (jusqu'au 22 décembre)   PARIS - Sortie de la série documentaire "Johnny par Johnny" sur Netflix.   SPORTS   PARIS - Football: qualifications de l'Euro-2023 Espoirs masculin: Ukraine-France (horaire et lieu à déterminer).   (+) : Evènement ajouté au cours des dernières 24 heures.   () : Evènement actualisé au cours des dernières 24 heures.   Redchef/nk


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2022 

Depuis le début de la pandémie, les hommes ont plus de risques de mourir du Covid-19 que les femmes, mais cette surmortalité diminue, d’après une publication de l’Ined paru le 24 mars 2022. En cause, les auteurs pointent notamment la couverture vaccinale qui, de façon surprenante, est plus élevée chez les hommes.    La surmortalité masculine du Covid-19 baisse en 18 mois de pandémie    Au printemps 2020, un homme de 60 ans avait 2,2 fois plus de risque de mourir du Covid-19 qu’une femme du même âge. Un score important, même en tenant compte de la surmortalité masculine habituelle. Hors Covid, “en France, à tout âge, un homme a un risque de mourir dans l’année plus élevé qu’une femme du même âge”, précise le rapport. Un risque double à 40 ans comme à 70 ans. Mais “après 50 ans, cette surmortalité est plus importante que la surmortalité toute cause”, révèle France Meslé, directrice de recherche à l'Institut national d’études démographiques (Ined) et co-autrice du rapport de l’Ined. Ce résultat qu’elle juge surprenant la pousse avec le deuxième co-auteur du rapport Gilles Pison à investiguer plus avant. “Nous nous sommes alors aperçus qu’en France cette surmortalité s’était réduite au début du deuxième semestre 2021, les données couvrant jusqu’à la fin septembre 2021.” A cette date, un homme de 60 ans avait cette fois 1,8 fois plus de risque de mourir du Covid-19 qu’une femme du même âge. 




La couverture vaccinale des hommes plus élevée que celle des femmes    Comment expliquer qu’à la fin de l’été 2021, le risque de surmortalité des hommes avait diminué ? Les deux experts se penchent sur les données de vaccination, croisées avec le genre et l’âge. “Ces données n’étaient pas publiques, nos collègues de la CNAM ont dû les extraire juste pour nous”, raconte France Meslé. Des données pourtant essentielles dans le cadre de leur analyse, puisque la majorité de la population française a justement reçu ses deux premières doses de vaccin durant l’été 2021. “C’est la période où la vaccination a commencé à montrer ses effets”, confirme la démographe, persuadée que la couverture vaccinale des hommes âgés sera moins bonne que celles de femmes. “En sciences sociales, on sait que les femmes sont globalement plus attentives à leur santé, et ont moins de comportement à risque que les hommes – comme le tabagisme, la consommation d’alcool ou la conduite rapide”, justifie France Meslé. On aurait pu s'attendre, donc, ajoute-t-elle, à ce qu’elles se vaccinent plus. Ce n’est pourtant pas ce qui a été observé dans l’étude.    Certes, en nombre d’individus, les femmes sont plus vaccinées que les hommes. Mais ces chiffres sont trompeurs, car la population âgée, qui est la plus vaccinée, est aussi majoritairement féminine. En revanche, la couverture vaccinale, c’est-à-dire la proportion de vaccinés, est supérieure chez les hommes “à tous les âges au-delà de 25 ans”, constate France Meslé. A 70 ans, les femmes sont ainsi plus de 10% à ne pas être vaccinées, contre moins de 8% des hommes. Une différence qui “se joue à la marge”, concède la démographe, mais qui explique en partie cette baisse de la surmortalité masculine entre début 2020 et la fin de l’été 2021. Cette meilleure couverture vaccinale des hommes est cependant si contre-intuitive qu’elle demande à être expliquée. Si pour l’instant il n’y a pas de certitudes, trois hypothèses sont évoquées.     Trois hypothèses pour expliquer la réticence relative des femmes à la vaccination    Premièrement, les hommes sont plus atteints par les comorbidités (diabète, hypertension, etc.) qui augmentent le risque de décès de Covid-19. C’est d’ailleurs notamment pour ça qu’ils en meurent plus lorsqu’ils en sont atteints, même si la nature même de leur réponse immunitaire est également examinée. Les hommes étaient donc probablement plus touchés par les campagnes d’incitation à la vaccination, qui ciblaient particulièrement les personnes à risque.  Deuxième hypothèse, il se pourrait que les femmes soient plus méfiantes envers le vaccin anti-Covid-19. C’est d’ailleurs la conclusion d’une étude française sur plus de 85.000 sondés, parue début 2022 dans PLoS One. “Notre analyse a mis en évidence une réticence sexuée à l'égard de la vaccination en général, mais encore plus à l'égard de la vaccination contre le Covid-19", conclut notamment l’étude. Les femmes étaient seulement à 54% favorables à une vaccination anti-Covid-19, contre 68% des hommes. Pour les chercheurs, il est possible que ce soit dû à une plus grande peur des risques sur la fertilité pour celles en âge de procréer, ou de leur éducation différente des hommes. Plus souvent en charge de la santé de la famille et des enfants, elles seraient plus méfiantes, principalement face aux vaccins à ARNm perçus comme une nouvelle technologie. Enfin, il se pourrait que les hommes aient été globalement plus motivés à reprendre leur vie en dehors du foyer, nécessitant un pass vaccinal. Plus probablement, ce déséquilibre entre les genres serait dus à un mélange de ces trois hypothèses. “Souvent la réponse est un ensemble de facteurs qui s’accumulent”, appuie France Meslé.    La France est dans la moyenne    Quoi qu’il en soit, la France est loin d’être un cas isolé. La surmortalité masculine constatée sur notre territoire est “dans la moyenne”. Ainsi, l’Italie et l’Espagne montrent un déséquilibre encore plus important, avec un risque de mourir du Covid-19 multiplié par 2,8 et 2,7 respectivement pour les hommes de 65 ans par rapport aux femmes du même âge. En revanche, les Etats-Unis et l’Angleterre-Pays de Galles sont en dessous, avec un risque multiplié par 1,7 et 1,9 respectivement pour la même tranche d’âge.     Plus surprenant, l’évolution de la surmortalité en Angleterre-Pays de Galles ne suit pas celle de la France : elle ne baisse pas. “Peut-être est-ce dû à une politique vaccinale différente ?”, s’interroge France Meslé. C’est ce qu’elle tente à présent de comprendre,   en s’appuyant sur la riche base de données Ined sur les décès par Covid-19, et    en cherchant à rassembler les données de vaccination locales par âge et par genre. 
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

C'est un fait : les hommes ont été plus touchés que les femmes par le SARS-CoV-2. Moins d'un habitant sur deux est un homme, mais 57 % des patients Covid décédés à l'hôpital sont de sexe masculin, d'après Santé publique France. La surreprésentation est donc frappante. On sait peut-être moins qu'en temps normal, un homme a davantage de risque de mourir qu'une femme. Mais la pandémie de Covid-19 a bel et bien accentué cet écart, d'après le rapport de deux chercheurs de l'Institut national d'études démographies (Ined) paru ce mercredi.   Il faut donc commencer par rappeler qu'en dehors du Covid, à âge égal, une personne risque plus ou moins de perdre la vie en fonction de son sexe. Par exemple, un homme 70 ans a deux fois plus de probabilité de mourir qu'une femme du même âge. Même chose à 40 ans, mais en partant d'un risque beaucoup moins élevé. Les raisons sont multiples et connues : les hommes prennent moins soin de leur santé que les femmes, fument davantage et boivent plus d'alcool, ils prennent davantage de risques au travail ou pour leurs loisirs, etc.




« La surmortalité masculine avec le Covid est supérieure à celle habituelle »   L'analyse de l'Ined montre que chez les plus de 55 ans, la surmortalité chez les hommes par rapport aux femmes est encore plus importante si l'on se concentre sur les seuls décès liés au Covid. Pour cela, ont été utilisés les certificats de décès portant mention du Covid-19 (que celui-ci en soit la cause directe ou non), dont la liste est tenue par le Centre d'épidémiologie sur les causes médicales de décès (CépiDc) de l'Inserm. « On surestime sans doute la mortalité directement due au Covid, mais au moins, on prend aussi en compte les décès à domicile », indique France Meslé, coautrice de ce rapport.   Le résultat est net : un homme âgé de 65 à 74 ans, par exemple, a 2,4 fois plus de risque de mourir en lien avec le SARS-CoV-2 qu'une femme. Hors Covid, ce rapport est de seulement 2,1. « La surmortalité masculine avec le Covid est supérieure à celle que l'on observe pour l'ensemble des causes de décès en temps normal », décrit la directrice de recherche à l'Ined.   Comment l'expliquer ? La première hypothèse avancée par les auteurs est que les hommes seraient davantage infectés « du fait de leurs comportements (moindre respect des gestes barrière, plus grande interaction sociale, moins de télétravail) ». Les femmes ont été davantage testées positives que les hommes, comme nous l'expliquions début octobre dernier. Mais cet écart peut aussi s'expliquer par le fait que les femmes se sont fait beaucoup plus tester. Surtout, c'est l'inverse dans les classes d'âge les plus âgées, et donc les plus à risques de décéder : le taux d'incidence (nombre de cas positifs pour 100 000 habitants) a, jusqu'à la mi-2021, été plus élevé chez les hommes que chez les femmes.   Les hommes plus vaccinés que les femmes   D'autres facteurs peuvent expliquer pourquoi les hommes ont été davantage touchés que les femmes par le Covid. Tout d'abord, ils présentent plus souvent des facteurs de risque de forme grave. « Au sein de la population âgée de 65 ans ou plus, le risque de souffrir d'une comorbidité aggravante ou d'obésité est plus élevé chez les hommes que chez les femmes », lit-on dans une étude de la Direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques (Drees) sur « les inégalités sociales face à l'épidémie de Covid-19 », parue en juillet 2020. Les femmes pourraient aussi bénéficier, génétiquement, d'une meilleure immunité que les hommes.   Le risque accru de décéder du Covid pour le sexe masculin a diminué au fil du temps, possiblement en raison de la vaccination. Les hommes sont en effet davantage immunisés que les femmes (près de 95 % versus moins de 92 % de couverture vaccinale chez les 60-69 ans, par exemple). Un constat « étonnant », écrivent les auteurs, étant donné que « l'on observe le plus souvent que les hommes ont des comportements moins favorables à la santé que les femmes ». Reste que les femmes « semblent plus réticentes à la vaccination en général que les hommes et encore plus vis-à-vis du vaccin Covid-19 », rapporte une enquête EpiCov (Epidémiologie et Conditions de vie sous le Covid-19) mise en ligne en janvier dernier.
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

"En France, à tout âge, un homme a un risque de mourir dans l'année plus élevé qu'une femme du même âge", note le nouveau rapport de l'Ined, paru le 24 mars 2022. Par exemple, un homme de 70 ans a deux fois plus de probabilité de mourir qu'une femme de son âge. La cause ? Les hommes auraient tendance à plus boire ou plus fumer que les femmes, et prendraient plus de risques au travail ou dans leurs loisirs. Et la pandémie de Covid-19 n'a fait que confirmer cet écart. Selon Santé Publique France, 57% des patients Covid décédés à l'hôpital étaient des hommes.




Si la surmortalité masculine due au Covid-19 est moindre que celle pour l'ensemble des décès avant la cinquantaine, elle augmente radicalement à partir de 50 ans. Par exemple, un homme âgé de 65 à 74 ans a 2,4 fois plus de risques de mourir du Covid-19 qu'une femme. En temps normal, ce rapport est de seulement 2,1. "La surmortalité masculine avec le Covid-19 est supérieure à celle que l'on observe pour l'ensemble des causes de décès en temps normal", analyse France Meslé, co-autrice du rapport.   Cet écart s'explique par un plus grand risque pour les hommes d'être contaminés, notamment à cause de leur comportement - moindre respect des gestes barrière, moins de télétravail - ou de leurs comorbidités (hypertension, diabète). À partir de 50 ans, les hommes sont plus susceptibles de souffrir de ces pathologiques, qui rendent plus vulnérables face au Covid-19. À l'inverse, les femmes seraient plus attentives et feraient plus attention à leur santé.   La France se situe dans la moyenne européenne   Au sein de l'Europe, et notamment en Italie et en Espagne, la surmortalité masculine est bien plus élevée qu'en France, mais moindre en Angleterre.   Néanmoins, l'étude note que le risque de mourir du coronavirus a diminué en 2021, probablement en raison de la vaccination. Entre 65 et 74 ans, les hommes étaient plus nombreux à être vaccinés que les femmes du même âge. "De façon étonnante, les hommes auraient ainsi été plus attentifs que les femmes dans le cas de la vaccination contre la Covid-19", note l'étude.   Sources :   "La Covid-19 plus meurtrière pour les hommes que pour les femmes", Ined, mars 2022   Lire aussi :   Covid-19 : Age, niveau de vie, statut vaccinal... Qui sont les Français qui ont fait une forme sévère de la maladie ?Covid-19 : le virus ne se transmettrait pas si facilement par les mains25% des formes sévères du Covid-19 s'expliquent par une anomalie génétique ou immunologiqueLoading widget
    

             Cet article est paru dans Top Santé (site web)


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2022 

L’actualité scientifique du 24 mars 2022, c’est :   En espace : Plus de 5000 exoplanètes découvertes, et forcément quelque part une forme de vie.   Les découvertes s’enchaînent à un rythme soutenu aux registre des exoplanètes, puisque 1000 nouveaux spécimens ont été confirmés en seulement deux ans et demi. Parmi ces objets : des petites planètes telluriques semblables à la Terre, des versions miniatures de Neptune, des "Jupiter chauds" très proches de leur étoile, des géantes gazeuses encore plus imposantes que l’astre jovien ou encore des "super-Terre" bien plus massives que notre planète."Il est inévitable que nous trouvions une forme de vie quelque part" estime l’astronome Alexander Wolszczan qui avec son équipe avait découvert en 1992 la toute première exoplanète orbitant autour d'un pulsar.




En santé : Comment le Covid-19 et les vaccins ont modifié la surmortalité des hommes par rapport aux femmes.   D’après une publication de l’Ined parue le 24 mars 2022, la surmortalité des hommes diminue notamment grâce à la couverture vaccinale. Les femmes sont globalement plus attentives à leur santé, et ont moins de comportement à risque que les hommes – comme le tabagisme, la consommation d’alcool ou la conduite rapide.A 70 ans, les femmes sont ainsi plus de 10% à ne pas être vaccinées, contre moins de 8% des hommes. Une différence qui “se joue à la marge”, concède la démographe, mais qui explique en partie cette baisse de la surmortalité masculine entre début 2020.   En archéo : La tombe d'un chirurgien spécialiste de la trépanation et représentant d'une civilisation antérieure aux Incas a été mise au jour au Pérou.   La découverte a eu lieu fin 2021 dans le temple mausolée Las Ventanas, situé dans le sanctuaire historique Bosque de Pomac, dans la région de Lambayeque, à 800 km au nord de Lima.L'individu en question était spécialiste en trépanation et ses instruments chirurgicaux avaient pour destination tout ce qui concerne la chirurgie crânienne humaine.Dans le Pérou précolombien, la trépanation était une pratique courante pour éliminer les hématomes ou retirer des ossements crâniens fracturés, probablement pendant des affrontements guerriers.   En santé : Une pilule contraceptive pour hommes efficace à 99% sur les souris.   La recherche d'une pilule contraceptive pour les hommes remonte aussi loin que l'autorisation, dans les années 1960, de son équivalent pour les femmes.Administré oralement aux souris mâles pendant quatre semaines, la pilule a drastiquement réduit la production de spermatozoïdes et a été efficace à 99% pour prévenir les grossesses, sans que ne soient observés d'effets secondaires.Et six semaines après l'arrêt de l'ingestion de la pilule, les souris pouvaient à nouveau procréer.   En fondamental : Top départ fin mars pour la plus petite course de voitures au monde.   Les 24 et 25 mars 2022 prendra place à Toulouse la seconde édition de la Nanocar Race, la course de voitures moléculaires. Pendant 24 h, huit équipes de chercheurs des quatre coins du monde vont mettre en compétition la "nanocar" qu’ils ont développée. L’écurie gagnante sera celle dont le véhicule aura parcouru la plus grande distance.Le but était de montrer qu’on pouvait contrôler quatre molécules indépendamment sur une même surface, ce qui n’avait jamais été fait.
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

PANDÉMIE Deux ans après, la pandémie de Covid-19 continue de tuer. Chaque jour, une centaine de personnes meurt de la maladie dans le pays. L'Institut national d'étude démographique (Ined) a publié ce mercredi l'analyse détaillée de la mortalité pour l'année 2021. La France a enregistré 657 000 décès, soit 12 000 de moins qu'en 2020 mais 44 000 de plus que 2019, dernière année prépandémique. « Si on tient compte de l'impact de vieillissement de la population, la surmortalité en 2021 par rapport à ce qui était attendu sans le Covid-19 est de 35 000 » , explique Gilles Pison, coauteur de ce rapport et démographe au Museum national d'histoire naturelle. 




Cela signifie-t-il que le Sars-CoV-2 n'a tué que 35 000 personnes en France, quand les données de Santé publique France sur les décès à l'hôpital, ou le décompte du Centre d'épidémiologie sur les causes médicales de décès (Inserm) qui se base sur les certificats médicaux de décès font état de 59 000 à 67 000 victimes ? « 2021 a été une année particulièrement meurtrière, ne nous y trompons pas,répond Gilles Pison. L'espérance de vie a remonté par rapport à 2020, mais n'est pas revenue au niveau de 2019. Ce que montre l'analyse de la surmortalité, c'est qu'une fraction des décès liés au Covid (entre un tiers et la moitié) aurait, sans doute, de toute façon eu lieu en 2021 indépendamment de la pandémie. »Des comportements nocifs pour la santé   En revanche, le Covid a frappé différemment les hommes et les femmes. C'est une tendance que l'on retrouve dans plusieurs pays et qui s'explique par une combinaison de facteurs . « De manière générale, même hors Covid, il y a une surmortalité des hommes par rapport aux femmes toutes causes confondues, raconte Gilles Pison. Les hommes ont plus fréquemment des comportements nocifs pour la santé, notamment ils fument plus et boivent davantage d'alcool. Les femmes de leur côté sont en général plus attentives à leur santé et consultent plus souvent les médecins. »Concernant les décès dus au Covid-19, la surmortalité masculine a été plus importante que pour l'ensemble des décès à partir de la cinquantaine. « À ces âges, cela pourrait venir d'un plus grand risque pour les hommes d'être contaminés, du fait de leurs comportements - moindre respect des gestes barrières, plus grande interaction sociale, moins de télétravail - et aussi des comorbidités, comme l'hypertension ou le diabète, plus fréquentes chez eux, qui entraîneraient une plus grande létalité » , explique Gilles Pison.   On note cependant que, pendant la première vague en 2020, la surmortalité masculine a concerné toutes les tranches d'âge. Le risque de mourir du Covid-19 a alors été 2,5 fois plus élevé chez les hommes d'entre 25 et 34 ans, contre seulement 1 fois plus élevé pendant les autres vagues. « Début 2020, on a constaté une très forte mortalité chez les jeunes adultes étrangers nés en Afrique ou en Asie,commente Gilles Pison. Les hommes sont nombreux à effectuer des métiers indispensables et sans télétravail possible. Ils ont donc été plus exposés. Cet écart disparaît ou se réduit ensuite, la reprise partielle des activités exposant alors hommes et femmes au virus de façon plus égale. »On note par ailleurs un affaiblissement de l'écart de mortalité entre sexes au-delà de 50 ans au cours du deuxième semestre 2021. « C'est sans doute lié à la campagne vaccinale, analyse Gilles Pison. Les hommes sont mieux vaccinés que les femmes. Peut-être parce qu'ils ont été considérés comme prioritaires du fait de comorbidités plus fréquentes. La plus forte réticence des femmes à la vaccination peut aussi l'expliquer. Les hommes auraient ainsi été plus attentifs à leur santé que les femmes dans le cas de la vaccination contre le Covid-19, ou au moins plus obéissants aux directives sanitaires. » V. B.


**** *CJournal_Express *Annee_2022 

En général, aux mêmes âges, les hommes ont plus de risques de mourir que les femmes. La crise du Covid-19 n'a pas dérogé à cette règle immuable qui laisse aujourd'hui les premiers avec une espérance de vie de 79,3 ans contre 84,5 pour les secondes. Mais lors de cette pandémie, à combien de morts très précisément s'est élevée cette surmortalité? L'Institut national d'études démographiques (Ined) a répondu à cette question dans une étude publiée ce jeudi 24 mars.




Des écarts assez importants étaient attendus. "D'une part parce que les femmes sont biologiquement moins fragiles que les hommes", notent les deux auteurs, Gilles Pison et France Meslé. Et que leurs activités et leurs comportements ne sont pas tout à fait les mêmes, surtout en matière de santé. "Tout au long de la vie, les hommes prennent plus de risques que les femmes et ont plus fréquemment des comportements nocifs pour la santé, notamment ils fument plus et boivent davantage d'alcool. Les femmes de leur côté sont en général plus attentives à leur santé et consultent plus souvent les médecins", poursuivent-ils.   LIRE AUSSI >> Covid-19 : les "clusters verticaux", l'autre raison de la persistance de l'épidémie   Au premier semestre 2020, au tout début de l'épidémie, un homme entre 65 et 74 ans avait environ 2,5 fois plus de risque de mourir de la maladie qu'une femme du même âge. Le rapport de mortalité hommes-femmes, dans cette tranche d'âge, était en 2019 a un petit peu plus de deux. La dynamique est similaire ou presque chez les 55-64 ans. Seuls les jeunes semblent logiquement moins touchés par une surmortalité entre sexes liée au Covid-19, qui ne les tue peu, ou plutôt moins que les autres causes à cet âge (accidents, suicides...).   InedSurmortalité Covid-19 hommes-femmes  Un effet vaccin notable chez les 65-74 ans?Les courbes s'affaissent néanmoins à l'arrivée des vaccins, début 2021. Grâce à ce tournant, la surmortalité habituelle des hommes sur les femmes diminue nettement dans les classes d'âge les plus exposées. Pour les 65-74 ans, tout particulièrement, la baisse est plus importante que celle constatée ailleurs. "La bosse principale [représentant le rapport de surmortalité le plus élevé], centrée vers 65-74 ans, s'affaisse en partie au 2e semestre 2021, peut-être en lien avec la vaccination", indiquent même les auteurs. On s'aperçoit, effectivement, qu'au deuxième semestre 2021 (courbe verte sur l'image ci-dessus), le rapport de surmortalité chez les 65-74 ans est sous la barre des deux hommes pour une femme.   LIRE AUSSI >> Covid-19 : vers une quatrième dose pour les plus de 65 ans?   "À ces âges, la proportion de personnes non vaccinées est plus élevée chez les femmes que chez les hommes : plus de 10 % contre moins de 8 %", révèlent les chercheurs qui s'appuient sur des données non publiques, communiquées par la Caisse nationale de l'assurance maladie (Cnam). Cette différence de couverture entre les sexes n'est pas forcément une raison de volonté, ou de défiance. "Cet écart pourrait venir de ce que les hommes auraient été considérés comme prioritaires pour la vaccination plus souvent que les femmes du même âge, du fait de comorbidités plus fréquentes", dit aussi l'étude.   Ce qui n'empêche pas à ses auteurs d'être plutôt surpris. "De façon étonnante, les hommes auraient ainsi été plus attentifs à leur santé que les femmes dans le cas de la vaccination contre la Covid-19, ou au moins plus obéissants aux directives sanitaires." Alors que c'est plus souvent le contraire, hors crise.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Le château gonflable licorne et le trampoline de la petite Lyana sont déjà commandés, la crémaillère-barbecue programmée pour la fin d’année. « Ça va être un parc d’attractions », plaisante Alisson Guichard, en montrant leur futur « cocon », impatiente d’entendre le bruit des pelleteuses, d’ici à une semaine. Pour l’heure, 571 mètres carrés de parcelle herbeuse frangée par les champs de La Chapelle-d’Aligné, village de 1 700 habitants dans la Sarthe, des buttes de gravats et deux premières habitations sorties de terre. Bientôt : une maison de plain-pied de 85 m², toit en croupe, deux chambres, espace télétravail, baignoire îlot, terrasse en bois, dans ce qui deviendra le lotissement des Lilas. Alisson Guichard veille déjà au moindre détail, cheffe de chantier aux ongles capsules violet : elle a reproduit ses plans en 3D, créé un compte Instagram…




Faire construire est un « accomplissement » pour cette mère célibataire de 34 ans. Le confinement en appartement a été un déclencheur. Alisson aurait préféré trouver un terrain plus proche d’Angers, où elle travaille comme conseillère à la mutuelle d’assurance MAIF. Mais son budget ne « passait pas » : les prix du foncier grimpent autour des métropoles, contraignant les primo-accédants à reculer.   Sans ses deux jours de télétravail, Alisson n’aurait pas pu pousser ses recherches jusqu’à La Chapelle, à quarante-cinq minutes d’Angers. Sa sœur y résidait et leur mère vient d’y prendre une location. A 47 euros le mètre carré de terrain, son rêve était ici à sa portée. En attendant, elle vit chez sa sœur. Hausse des prix du carburant oblige, elle a opté pour le train, qu’elle prend à Sablé-sur-Sarthe.   Posséder une maison : Alisson Guichard poursuit ainsi l’idéal résidentiel d’une grande majorité de Français, que les confinements n’ont fait qu’accentuer, après des décennies de politiques d’accession à la propriété et d’aides à la pierre.   Qui dit maison dit souvent pavillon au pourtour, dans ces faubourgs intercalaires ni franchement urbains ni tout à fait ruraux, moins onéreux. Un modèle désiré autant que critiqué, pour les désillusions engendrées : il favoriserait le repli, est gourmand en terre, dur à chauffer, impose des mobilités polluantes, et – avec les zones d’aménagement concertées (ZAC) – vide les cœurs de ville… Des « HLM à plat », selon les mots de certains primo-accédants de lotissements pavillonnaires interrogés par la sociologue à l’Institut national d’études démographiques (INED) Anne Lambert.  « Le Graal d’une vie »En qualifiant le pavillon avec jardin d’impasse et de « non-sens écologique, économique et social » la ministre chargée du logement, Emmanuelle Wargon, a suscité un tollé en octobre 2021, accusée de mépris. Il n’est « pas question d’en finir avec la maison individuelle », a rectifié la ministre, mais de « repenser nos modèles d’urbanisme ». Les constructeurs préfèrent d’ailleurs le terme de « maison » à celui de « pavillon », connoté. Reste que les critiques semblent avoir peu de prise sur l’aspiration bâtisseuse.   « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : Elodie Anquetil, 35 ans, fait faire le tour du propriétaire du chemin du Haut-Rocher, sept nuances de maisons neuves, toits à pentes ou plat, selon le constructeur et la gamme, bordées par les pâturages, à l’orée du bourg dynamique de Tiercé, 4 400 habitants en Maine-et-Loire.   Il y a un an, Elodie, son mari, David, et leurs cinq enfants étaient encore locataires en HLM, dans le quartier de la Roseraie, à Angers. Pareil pour leurs voisins, venus d’un autre quartier. Les deux familles partagent désormais une allée, les trajets pour l’école des petits, un drapeau français sur le grillage – depuis l’Euro de foot de 2021 –, un tas de moellons, et leurs nouvelles préoccupations de propriétaires : l’enrobage de la chaussée, les clôtures…   Chez les Anquetil, David, 43 ans, gaineur, sillonne les chantiers ; Elodie vient d’être embauchée au drive du Super U de Tiercé, d’obtenir son permis et d’acheter une voiture, « tout d’un coup ». La famille a pu profiter de son premier été autour du barbecue et de la piscine tubulaire. « Un autre monde », après le confinement à sept dans un HLM boulevard Joseph-Bédier, au quatrième étage sans ascenseur, la promiscuité, l’insécurité… Quand ils « crevaient de chaud », ils faisaient des kilomètres pour se rafraîchir au parc des Sablières. Elodie voulait « sortir les enfants du quartier, leur montrer qu’autre chose existe ». L’idée a germé après être tombée sur une annonce de maison Phénix – symbole des premiers pavillons à bas coût.   L’aventure n’est toutefois pas sans revers : s’endetter sur vingt-cinq ans, obtenir des prêts, être lâchés par un artisan, découvrir que les murs ne sont pas tout à fait droits ou que les toilettes ne se vident pas dans la microstation, retardant l’emménagement…   Mais « les oiseaux au réveil, la vue des champs, le silence quand on ferme la porte et les courses déposées sans étage » rachètent tout. Elodie se demande comment elle a tenu quinze ans, avant. Son cadeau d’anniversaire l’attend dans un carton : un spa. Derrière ce nouveau confort, c’est aussi la fierté d’obtenir « le Graal d’une vie ». C’est « pour ça » que David se lève à 5 heures : « L’avoir c’est bien, la garder, c’est mieux. » Ce sera aussi un capital à laisser aux enfants. Lui a grandi en HLM à Roubaix (Nord). Il est le premier propriétaire de sa famille.  « On n’a pas d’autre choix que de reculer »Dans le salon semblable des voisins, Thiago regarde les dessins animés. Son père, Mathieu Roynard, 39 ans, raconte « savoir désormais ce qu’il vaut ». Il veut montrer aux enfants que « même avec un CAP, on peut viser haut ». Sa fille de 17 ans l’a vu passer du rang de locataire en HLM et cariste chez DHL Logistique à celui de propriétaire et chef d’équipe.   « Ce n’est pas rien de se dire “voilà, je suis propriétaire, c’est ma maison, mon jardin”. » S’ils n’avaient pas été « démarchés » par un agent immobilier, sa compagne Elodie Meslet et lui n’auraient jamais pensé pouvoir y prétendre, sans apport. D’abord méfiants, ils sont aujourd’hui reconnaissants d’avoir été accompagnés. Pour fêter sa promotion, Mathieu a convié son équipe autour d’un barbecue. Ce brasero qui permet de « resserrer les liens de famille et de voisinage ».   Mais le désir de ces quatre murs, un toit et un carré de pelouse impose aussi de s’éloigner. Maïwenn Manceau et Julie Cadeau ont consenti à rallonger trajets et pleins d’essence. Eux ont fait construire au Jardin des Fauvettes, un autre lotissement récent de Tiercé : 85 maisons, souvent deux voitures devant chacune, dix-sept logements sociaux. Pour l’heure, plus de grues et de gravier que d’allées arborées et de jardins. Le jeune couple et son nourrisson – lui électricien, elle employée d’un magasin sur la ZAC de Beaucouzé – seraient bien restés à Saint-Sylvain-d’Anjou, en première couronne d’Angers, où ils étaient locataires, « mais impossible ». Diadème suivant, donc. Tiercé compte aussi toutes les commodités et Julie a aimé sa jeunesse en lotissement, grandir avec les autres enfants…   De quoi supporter la route le soir, trente minutes « si ça va ». C’est plus encombré qu’avant l’épidémie de Covid-19. Sans compter l’essence – le sujet est en « une » du journal de TF1 sur l’écran plat. Tiercé compte une gare permettant de rallier Angers, mais les horaires sont irréguliers, puis il faudrait prendre le bus pour la ZAC.   Au gré de ses chantiers, Maïwenn est aux premières loges des nouvelles extensions pavillonnaires. « On n’a pas d’autre choix que de reculer. » Lui qui a grandi dans une maison à la campagne aurait préféré « faire de la rénovation ». Ils avaient repéré des longères sur Leboncoin, « minimum 230 000 euros, sans travaux ». Contre 180 000 euros leur terrain et leur maison. Derrière chez eux, un corps de ferme s’est vendu 500 000 euros, « sûrement des Parisiens », grince-t-il.  Rétrécissement des parcellesLes élus aussi sont pris entre deux feux : plus de demandes que d’offres de logements, des arrivées extérieures qui gonflent les prix, mais l’impératif législatif de réduire la consommation de surfaces agricoles. « Sauf qu’on ne vient pas en milieu rural pour être compactés sur 300 mètres carrés ou empilés », pointe le maire de Tiercé, Jean-Jacques Girard. Les générations successives de lotissements témoignent du rétrécissement des parcelles.   « On veut tous offrir un bout de jardin à nos enfants. On ne demande pas 20 hectares », souligne Alisson Guichard, évoquant les maisons individuelles et les résidences secondaires des ministres. Elle doute que certains aient, comme eux, grandi en HLM.   Au Haut-Rocher, le drapeau bleu-blanc-rouge ondule au vent. Fiers d’être Français et propriétaires, de montrer aux enfants qu’« en se donnant les moyens on peut réussir », Elodie et David Anquetil n’iront pas voter les 10 et 24 avril. Mathieu Roynard s’informe mais n’a jamais voté non plus, l’impression d’être « pris de haut ». Sa compagne, elle, ira, « mais sans conviction ». Elle hésite entre Le Pen et Macron. Les barbecues et les trampolines auront peut-être plus de succès que les urnes, ces dimanche-là.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

Sandrine Dauphin est directrice des relations internationales de l’Institut national d’études démographiques (Ined). Elle a notamment publié un ouvrage intitulé «L’État et les droits des femmes: des institutions au service de l’égalité?».




 La prise de conscience avec un réel affichage et un vrai programme a lieu dès 1974. La France est le premier pays européen à se doter d’un secrétariat d’État. À l’époque c’est la Condition féminine, qui est donnée à Françoise Giroud à l’occasion de l’élection de Valéry Giscard d’Estaing. Elle a fait un premier rapport avec une centaine de mesures qui portent sur les questions de lutte contre les discriminations au travail, de retraites des femmes, de santé, d’éducation, d’accès à tous les métiers. Mais elle n’avait pas de moyens, juste un budget de fonctionnement.   Françoise Giroud publiait dans “L’Express” de longues chroniques pour défendre le droit à l’avortement et elle pensait pouvoir porter la loi. Mais le président de la République qui souhaitait faire passer ce texte le donne à Simone Veil, la ministre de la Santé. En faisant cela, il en fait une question sanitaire et non pas de droit des femmes. C’est ce qui a permis de la faire passer à l’Assemblée nationale. C’était une stratégie.   Avec l’arrivée des socialistes en 1981, la période Yvette Roudy est très importante pour les droits des femmes. C’est la première fois qu’il y a un ministère qui a un budget d’intervention avec une administration dédiée. Ce budget va être consacré à donner des subventions aux associations de femmes et aux mouvements féministes.   De cette période date aussi la première loi sur légalité professionnelle, la première campagne sur la contraception et également le remboursement de l’IVG [interruption volontaire de grossesse, NDLR]. Ce n’était pas forcément une volonté de Mitterrand, mais Yvette Roudy a réussi à imposer cela.   Ensuite sous le gouvernement Fabius, elle n’a pas réussi à faire passer une loi anti-sexiste, en 1984. Il s’agissait de lutter contre l’image dégradée des femmes, dans la publicité notamment, comme Grace Jones dans une cage.   Mais le projet a été attaqué dans les journaux de gauche autour du retour de l’ordre moral. Et il n’y a jamais eu de débats.   C’est d’abord une impulsion européenne. En 1976 déjà, une injonction recommandait à chaque État de se doter d’une loi contre les discriminations au travail et pour faciliter l’embauche des femmes. C’est une loi d’application de cette recommandation qui est adoptée en 1983 : la loi Roudy qui crée le Conseil supérieur de l’égalité professionnelle pour aider les entreprises. Ce texte a été voté par la droite sans problème à l’époque.   En effet, cela arrive très tard au regard de l’histoire, alors qu’aujourd’hui, c’est la priorité. L’État avec l’Enquête nationale sur les violences faites aux femmes (Enveff) publie les premiers chiffres au début des années 2000. À l’époque, cela faisait débat dans le mouvement féministe de considérer les femmes comme victimes. Il y avait l’idée que si elles étaient autonomes financièrement, elles auraient les moyens de quitter un homme violent. Aujourd’hui, on sait que le ressort des violences n’est pas qu’une question de moyens financiers.   Il y a eu beaucoup d’effets d’annonce et de communication. Malgré tout, avec #MeToo, on a quand même assisté à une révolution sociétale que le gouvernement a accompagnée. Avec la loi de 2018 sur les violences sexistes et sexuelles, il y a des changements de vocabulaire à noter. Au niveau des ministères de l’Intérieur et de la Justice, tout n’est pas rose loin de là, mais il y a eu davantage de formations, des efforts ont été faits. Les policiers savent que la question des violences intrafamiliales est une de leurs priorités.   Malheureusement, les campagnes sont le reflet de l’actualité. Mais on n’a jamais eu autant de femmes candidates aussi bien à droite qu’à gauche. Il y a une forme de normalisation et de légitimité. Cependant, il peut y avoir encore une forme de sexisme avec des soupçons d’incompétence liés à leur sexe.   On n’a jamais eu autant de femmes candidates. Ily a uneforme denormalisation et delégitimité


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Hervé Le Bras est démographe, chercheur émérite à l'Institut National d'Etudes Démographiqus (INED). Auteur de très nombreux ouvrages, il vient de publier «Le grand enfumage» dans lequel il étudie la relation entre populisme et immigration. Dans une analyse fouillée de sept pays d'Europe, il décrypte les mutations d'une ligne idéologique inquiétante: les partis populistes de ces pays évoluent vers une vision identitaire, dramatisée en France par la notion de «grand remplacement». Son exposé corrigera sans doute aussi quelques idées reçues, en répondant à ces questions: Le vote populiste prolifère-t-il là où se concentrent les immigrés? Les différents partis d'extrême droite en Europe traitent-ils l'immigration de la même manière? La France se singularise-t-elle? Et comme le dit Hervé Le Bras «L'immigration joue le rôle que jouait la race chez les nazis ou que jouaient les bourgeois chez les staliniens. C'est-à-dire que c'est l'explication de tout.» Conférence le vendredi 1eravril au lycée Beauregard à 18h30. Entrée 7 euros, 4 euros pour les adhérents, 2 euros pour les jeunes et sans emploi.


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Marie-Christine, Rennaise enceinte à 40 ans, se souvient de ses premières courses avec le bébé. La caissière l’a félicitée :   Quelle belle grand-mère vous faites !    Je l’ai pris avec humour. Chacun s’exprime par rapport à son vécu… Mais je lui ai rappelé que les jeunes mères quarantenaires, ça existe. 




Isabelle (Loire-Atlantique) a surpris deux collègues dire dans son dos que sa grossesse tardive était stupide,  que j’étais vieille à 41 ans, que je ne me rendais pas compte ​. Ça l’a touchée :  Tu as une envie d’enfant et en attendre un te rend heureuse. Mais bien sûr que tu te sens en décalage de la norme. Et ces questions, toi aussi tu te les es posées !    Ces remarques blessent,  car elles touchent à l’intimité, au corps, à l’histoire de cœur des parents  »,confirme Nathalie Lancelin-Huin, psychologue spécialisée en périnatalité.  Les femmes ont beaucoup réfléchi, mais les critiques peuvent appuyer là où ça fait mal  ».    Avant, on ne critiquait pas   En quelques décennies, le paysage de la maternité a changé. «  Les remarques viennent souvent des femmes, observe Isabelle. Pourquoi être si exigeantes les unes par rapport aux autres ? On pourrait être plus tolérantes, plus solidaires.  »Intéressant, pour les dédramatiser, de comprendre d’où viennent les critiques : «  Les évolutions sociales décalent le mouvement prévu par la vie,poursuit la psychologue. Ça nous dérange, parce qu’on touche au vivant. Jusqu’à un certain point, personne ne s’offusque. Puis vient la question de la limite. Notamment avec l’aide médicale à la procréation. Et personne ne peut donner la bonne réponse.  » ​   Gabrielle, Vendéenne de 80 ans, a accouché de son sixième enfant à 40 ans :  On m’a dit de passer des examens. J’ai répondu non, handicapé ou pas, cet enfant, on l’acceptera. C’est un don de Dieu. À l’époque, personne ne critiquait.  ​En faisant son arbre généalogique, Isabelle s’est aperçue que beaucoup de ses aïeules avaient accouché du dernier tardivement :  Maintenant qu’on maîtrise notre fertilité et qu’on baigne dans le jeunisme, notre marge d’action semble se réduire.    Pour Nathalie Lancelin-Huin, inutile de se laisser culpabiliser par les autres. Leurs remarques déplacées peuvent plutôt être une opportunité de devenir encore plus conscient de son engagement, en se demandant :  Comment profiter de la grossesse, rester en forme, accompagner au mieux cet enfant, anticiper son adolescence, lui transmettre beaucoup, le préparer à la vieillesse de ses parents ?  ​Garder l’enfant au cœur de son intention, pour ne pas se laisser déstabiliser.   « Les raisons des grossesses plus tardives »   Les Françaises donnent naissance à leur premier enfant à 28,5 ans en moyenne, soit quatre ans et demi plus tard qu’en 1974 (Insee, 2015). L’âge moyen des femmes qui accouchent est de 30 ans (Ined, 2010). Les accouchements de femmes de 40 ans représentent 4 % des naissances. La fécondité après 30 ans est globalement comparable entre les femmes de 1909 et 2009 ! La différence : en 1909, ces grossesses intervenaient au sein de familles nombreuses.    En France, les grossesses sont devenues plus tardives car on vit plus longtemps et en meilleure santé,énumère la psychologue Nathalie Lancelin-Huin. Dans une certaine mesure, la possibilité de procréer se prolonge. On a aussi une meilleure connaissance du mécanisme de fécondité et on recourt à la procréation médicalement assistée.  »   Dans la société, la place des femmes et de l’amour a changé. Les divorces et recompositions familiales favorisent aussi les grossesses tardives.  Cet article a été initialement publié le 2 septembre 2020.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

La Chapelle d'Aligné (Sarthe), Tiercé (Maine-et-Loire) envoyée spéciale - Le château gonflable et le trampoline de la petite Lyana sont déjà commandés, la crémaillère-barbecue programmée pour la fin d'année. « Ça va être un parc d'attractions » , plaisante Alisson Guichard, en montrant leur futur « cocon » , impatiente d'entendre le bruit des pelleteuses, d'ici une semaine. Pour l'heure, 571 mètres carrés de parcelle herbeuse frangée par les champs de La Chapelle-d'Aligné, village de 1 700 habitants dans la Sarthe, des buttes de gravats et deux premières habitations sorties de terre. Bientôt : une maison de plain-pied de 85 m², toit en croupe, deux chambres, espace télétravail, baignoire îlot, terrasse en bois, dans ce qui deviendra le lotissement des Lilas. Alisson Guichard veille déjà au moindre détail : elle a reproduit ses plans en 3D, créé un compte Instagram...




Faire construire est un « accomplissement » pour cette mère célibataire de 34 ans. Le confinement en appartement a été un déclencheur. Alisson aurait préféré trouver un terrain plus proche d'Angers, où elle travaille comme conseillère à la mutuelle d'assurance MAIF. Mais son budget ne « passait pas » : les prix du foncier grimpent autour des métropoles, contraignant les primo-accédants à reculer. Sans ses deux jours de télétravail, Alisson n'aurait pas pu pousser ses recherches jusqu'à La Chapelle, à quarante-cinq minutes d'Angers. Sa soeur y résidait. A 47 euros le mètre carré de terrain, son rêve était ici à sa portée. En attendant, elle vit chez sa soeur. Hausse des prix du carburant oblige, elle a opté pour le train, qu'elle prend à Sablé-sur-Sarthe.   Posséder une maison : Alisson Guichard poursuit ainsi l'idéal résidentiel d'une majorité de Français, que les confinements n'ont fait qu'accentuer. Qui dit maison dit souvent pavillon au pourtour, dans ces faubourgs intercalaires ni franchement urbains ni tout à fait ruraux. Un modèle désiré autant que critiqué, pour les désillusions engendrées : il favoriserait le repli, est gourmand en terre, impose des mobilités polluantes, et avec les zones d'aménagement concertées (ZAC) vide les coeurs de ville... Des « HLM à plat », selon les mots de certains primo-accédants de lotissements pavillonnaires interrogés par la sociologue à l'Institut national d'études démographiques (INED) Anne Lambert.   En qualifiant le pavillon avec jardin d'impasse et de « non-sens écologique, économique et social » la ministre du logement, Emmanuelle Wargon, a suscité un tollé en octobre 2021, accusée de mépris. Il n'est « pas question d'en finir avec la maison individuelle », a rectifié la ministre, mais de « repenser nos modèles d'urbanisme. Les constructeurs préfèrent d'ailleurs le terme de « maison » à celui de « pavillon », connoté. Reste que les critiques semblent avoir peu de prise sur l'aspiration bâtisseuse.  « Le Graal d'une vie »« Rien ne m'aurait dit qu'un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : Elodie Anquetil, 35 ans, fait le tour du propriétaire du chemin du Haut-Rocher, sept nuances de maisons neuves, toits à pentes ou plat, selon le constructeur et la gamme, bordées par les pâturages, à l'orée du bourg dynamique de Tiercé, 4 400 habitants en Maine-et-Loire. Il y a un an, Elodie, son mari, David, et leurs cinq enfants étaient encore locataires en HLM, dans le quartier de la Roseraie, à Angers. Pareil pour leurs voisins, venus d'un autre quartier. Les deux familles partagent désormais une allée, les trajets pour l'école des petits, un drapeau français sur le grillage depuis l'Euro de foot de 2021 et leurs nouvelles préoccupations de propriétaires : l'enrobage de la chaussée, les clôtures...   Chez les Anquetil, David, 43 ans, gaineur, sillonne les chantiers; Elodie vient d'être embauchée au drive du Super U de Tiercé, d'obtenir son permis et d'acheter une voiture, « tout d'un coup ». La famille a pu profiter de son premier été autour du barbecue et de la piscine tubulaire. « Un autre monde », après le confinement à sept dans un HLM boulevard Joseph-Bédier, au quatrième étage sans ascenseur, la promiscuité, l'insécurité... Elodie voulait « sortir les enfants du quartier, leur montrer qu'autre chose existe.L'aventure n'est toutefois pas sans revers : s'endetter sur vingt-cinq ans, obtenir des prêts, être lâchés par un artisan, découvrir que les murs ne sont pas droits ou que les toilettes ne se vident pas dans la microstation, retardant l'emménagement... Mais « les oiseaux au réveil, les champs, le silence quand on ferme la porte et les courses déposées sans étage » rachètent tout. Elodie se demande comment elle a tenu quinze ans, avant. Son cadeau d'anniversaire l'attend dans un carton : un spa. Derrière ce nouveau confort, c'est aussi la fierté d'obtenir « le Graal d'une vie. C'est « pour ça » que David se lève à 5 heures : « L'avoir c'est bien, la garder, c'est mieux. » Ce sera aussi un capital à laisser aux enfants. Lui a grandi en HLM à Roubaix (Nord). Il est le premier propriétaire de sa famille.   Dans le salon semblable des voisins, Thiago regarde les dessins animés. Son père, Mathieu Roynard, 39 ans, raconte « savoir désormais ce qu'il vaut ». Il veut montrer aux enfants que « même avec un CAP, on peut viser haut. Sa fille de 17 ans l'a vu passer du rang de locataire en HLM et cariste chez DHL Logistique à celui de propriétaire et chef d'équipe. « Ce n'est pas rien de se dire "voilà, je suis propriétaire, c'est ma maison, mon jardin". » S'ils n'avaient pas été « démarchés » par un agent immobilier, sa compagne Elodie Meslet et lui n'auraient jamais pensé pouvoir y prétendre, sans apport. Pour fêter sa promotion, Mathieu a convié son équipe à un barbecue. Ce brasero qui permet de « resserrer les liens de famille et de voisinage.Rétrécissement des parcellesMais le désir de quatre murs, un toit et un carré de pelouse impose aussi de s'éloigner. Maïwenn Manceau et Julie Cadeau ont consenti à rallonger trajets et pleins d'essence. Eux ont fait construire au Jardin des Fauvettes, un autre lotissement récent de Tiercé : 85 maisons, souvent deux voitures devant, 17 logements sociaux. Pour l'heure, plus de grues et de gravier que d'allées arborées. Le jeune couple et sonnourrisson lui électricien, elle employée d'un magasin sur la ZAC de Beaucouzé seraient bien restés à Saint-Sylvain-d'Anjou, en première couronne d'Angers, où ils étaient locataires, « mais impossible. Diadème suivant, donc. Julie a aimé sa jeunesse en lotissement, grandir avec les autres enfants...   De quoi supporter la route le soir, trente minutes « si ça va ». C'est plus encombré qu'avant l'épidémie de Covid-19. Sans compter l'essence le sujet est en « une » du journal de TF1 sur l'écran plat. Tiercé compte une gare permettant de rallier Angers, mais les horaires sont irréguliers, puis il faudrait prendre le bus pour la ZAC. Au gré de ses chantiers, Maïwenn est aux premières loges des nouvelles extensions pavillonnaires. « On n'a pas d'autre choix que de reculer. » Lui qui a grandi dans une maison à la campagne aurait préféré « faire de la rénovation ». Ils avaient repéré des longères sur Leboncoin, « minimum 230 000 euros, sans travaux. Contre 180 000 euros leur terrain et leur maison . Derrière chez eux, un corps de ferme s'est vendu 500 000 euros, « sûrement des Parisiens », grince-t-il.   Les élus aussi sont pris entre deux feux : plus de demandes que d'offres de logements, des arrivées extérieures qui gonflent les prix, mais l'impératif législatif de réduire la consommation de surfaces agricoles. « Sauf qu'on ne vient pas en milieu rural pour être compactés sur 300 mètres carrés », pointe le maire de Tiercé, Jean-Jacques Girard. Les générations de lotissements témoignent du rétrécissement des parcelles.  « On veut tous offrir un bout de jardin à nos enfants » , explique Alisson Guichard, évoquant les maisons et les résidences secondaires des ministres. Elle doute que certains aient, comme eux, grandi en HLM . Au Haut-Rocher, le drapeau bleu-blanc-rouge ondule au vent. Fiers d'être français et propriétaires, de montrer aux enfants qu' « en se donnant les moyens on peut réussir » , Elodie et David Anquetil n'iront pas voter les 10 et 24 avril. Mathieu Roynard s'informe mais n'a jamais voté non plus, l'impression d'être « pris de haut. Sa compagne, elle, ira, « mais sans conviction. Elle hésite entre Le Pen et Macron. Les barbecues et les trampolines auront peut-être plus de succès que les urnes, ces dimanche-là.


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

C’est l’une des mesures les plus retentissantes du programme du président candidat Emmanuel Macron mais aussi de la candidate LR Valérie Pécresse : le passage de l’âge légal de la retraite à 65 ans. Ces candidats entendent retarder l’accès au système de retraite, actuellement fixé à 62 ans.




Si l’annonce de cette proposition a suscité de vives réactions parmi l’opinion publique, elle est principalement justifiée par des critères financiers. Un décalage de 62 à 64 ans améliorerait le solde des finances publiques de 0,9 % du PIB d’ici 10 ans, calcule la direction du Trésor. Soit un gain de 21 milliards d’euros.  Lire aussi : Retraite. Faut-il une nouvelle réforme ? Deux économistes répondent   Mais outre l’aspect économique, elle pose aussi certaines questions sociales. Alors quels seraient les gagnants et les perdants d’une telle réforme, qu’est-ce que travailler trois ans de plus impliquerait et quel impact cela aurait-il sur nos vies et notre société ? On fait le point.  .join-iframe-container-embed { height: 500px; width: -moz-fit-content; width: fit-content; margin: auto; } @media (max-width: 480px) {.join-iframe-container-embed { height: 100vh; width: 100%; max-width: 100%; } }   L’espérance en bonne santé plus lente que les réformes   C’est l’un des critères mentionnés lorsqu’il s’agit de justifier l’allongement des carrières en France : l’espérance de vie des Français et Françaises grimpe. Selon les chiffres de la DREES datant de 2020, un homme de 65 ans peut espérer vivre encore près de 19 ans en moyenne contre 23 ans pour une femme du même âge.   Ces estimations ont augmenté d’un an pour les deux sexes entre 2005 et 2020.   Mais si l’on tient compte de l’espérance de vie en bonne santé, c’est-à-dire la période durant laquelle on peut espérer vivre sans complication physique majeure, elle est inférieure. Concrètement, les hommes de 65 ans peuvent espérer vivre en moyenne 10 ans et 7 mois sans incapacité physique notable. Pour les femmes, cette espérance de vie sans incapacité s’élève à 12 ans et un mois au même âge.   L’espérance de vie en bonne santé était de 8 ans et 11 mois pour les hommes de 65 ans et 9 ans et 6 mois pour les femmes du même âge en 2010. Il s’agit de l’année où a été mis en œuvre le passage progressif de l’âge de la retraite à 62 ans.   En dix ans, cette espérance de vie en bonne santé n’a augmenté que d’un an et huit mois pour les hommes, et de deux ans et sept mois pour les femmes   Les trois années supplémentaires que dureraient les carrières des Françaises et Français qui atteindront l’âge légal de départ à la retraite fixée à 65 ans ne sont donc pas totalement compensées par des années en bonne santé.   Plus d’un tiers des plus pauvres seront déjà morts   Selon les dernières données disponibles de l’Insee, à 62 ans, c’est-à-dire l’âge actuel de départ à la retraite, un quart des Français plus pauvres financièrement sont déjà morts. Seuls 75 % d’entre eux ont survécu alors que parmi les plus riches, 95 % sont encore vivants. Si cet écart est obtenu en comparant les catégories les plus opposées de la population française, on constate que l’espérance de vie augmente proportionnellement aux revenus.   Concernant les femmes, 87 % des plus pauvres sont encore vivantes à l’âge actuel de la retraite contre 97 % pour les plus riches.   À 65 ans, le rapport tombe à 69 % des hommes les plus pauvres ayant survécu contre 94 % pour les plus riches. Le taux de survivants chute de 6 % en trois ans pour les plus pauvres contre seulement 1 % parmi les plus riches.   Pour les femmes, il s’établit à 84 % (-3 %) contre 96 % (-1 %) :   La mortalité est donc plus importante entre 62 et 65 ans dans les classes les plus populaires de la société.   Plusieurs facteurs expliquent que les Français et Françaises les moins aisés meurent en moyenne plus jeunes que ceux qui ont les revenus les plus importants. D’abord, il y a les risques de cancer accrus par la consommation de tabac et d’alcool plus intense parmi les couches les plus populaires de la société.   Les personnes les moins aisées ont moins facilement accès à une alimentation de qualité, fortement liée aux revenus et aux connaissances, tandis que parfois l’accès aux soins leur est plus difficile. « Cela engendre des différences dans le dépistage et la prise en charge de certaines pathologies », explique Maria Melchior, épidémiologiste et directrice de recherche à l’Inserm.   Enfin, le milieu professionnel peut souvent être un facteur aggravant. Les personnes travaillant dans des conditions difficiles encourent en général des « expositions chimiques, physiques liés à des emplois manuels, des troubles musculosquelettiques voire de véritables handicaps », précise la chercheuse.   C’est en partie pour compenser ces inégalités d’espérance de vie que François Hollande, en réformant les retraites en 2014, a créé un compte de pénibilité. Cela permet aux salariés exposés à différents facteurs de risque de bénéficier d’un allègement du temps de travail ou d’un départ plus précoce à la retraite.   Emmanuel Macron a, de son côté, décidé fin 2017 de supprimer quatre des dix critères de pénibilité. C’est le cas de la manutention de charges lourdes et l’exposition aux agents chimiques dangereux. Lors de la présentation de son programme, il a indiqué ne pas vouloir « recréer, avec la notion de pénibilité, des régimes spéciaux ».   Un chômage accru chez les seniors si rien n’est fait   Près d’un Français âgé entre 55 et 64 ans sur deux est sans emploi (46,2 %), ressort-il d’un rapport du ministère du travail sur le taux d’emploi en 2020. La moyenne européenne d’emploi des seniors est de 59,6 %. La France se classe donc parmi les six moins bons pays en termes d’emploi des travailleurs les plus âgés.   Et le constat est encore plus accablant lorsqu’on resserre le champ aux 60-64 ans pour lesquels le taux d’emploi français est dans le top 3 des pires élèves européens. Seul un tiers (33,1 %) des Françaises et Français dans cette classe d’âge sont encore au travail. Un taux faible qui s’explique notamment par l’âge légal de la pension à 62 ans qui justifie les arrêts de travail avant 64 ans. Mais ce n’est pas la seule explication.  « Il existe encore aujourd’hui beaucoup de métiers pénibles qui mettent les travailleurs dans des situations où ils ne peuvent plus travailler passé un certain âge », explique Loïc Trabut, chercheur à l’Institut national des études démographiques (Ined). Cette situation était majoritairement celle des ouvriers de l’époque mais s’impose aussi désormais à de nombreux employés qui sont devenus « des boulots peu stables où le risque augmente ».Gilles de Labarre, président de l’association Solidarités Nouvelles face au Chômage, dresse le même constat : « Dans de nombreuses branches professionnelles, on constate une augmentation du nombre de personnes que nous accompagnons qui ont des problèmes de santé physiques ou des pathologies psychologiques. »Selon lui, les politiques publiques ont trop longtemps mis de côté les travailleurs les plus âgés laissés sans emploi. Et l’allongement du temps de carrière ne devrait pas régler le problème car si la situation reste telle qu’elle est actuellement, les sexagénaires en mal d’emploi pourraient être laissés au chômage avant de basculer comme bénéficiaires d’autres allocations.   Cet enchaînement de circonstances, s’il est difficile à encaisser pour un chercheur d’emploi, aura aussi un impact sur le montant de la retraite des personnes concernées car le montant de cotisation des chômeurs est inférieur à celui des travailleurs tandis que celui des allocataires du RSA est nul. Gilles de Labarre évoque une « mécanique infernale où ce sont les plus fragiles qui vont trinquer ». Loïc Trabut parle, lui, d’une « double peine où les personnes les moins aisées auront accès à une retraite moins élevée et plus tardive ».   Solidarités Nouvelles face au Chômage plaide pour des politiques publiques plus inclusives et plus uniquement tournées vers les jeunes. « L’apprentissage, “1jeune1solution”, ce sont des politiques pensées et budgétées qui sont très bien. À côté de cela, il y a d’autres politiques génériques mais aucunes dédiées spécifiquement aux seniors sans emploi », déplore encore son président qui estime qu’il s’agit d’un « impensé des politiques » qui sera encore aggravé en cas de recul de l’âge de la retraite.   Un impact global sur la société   Outre l’impact direct sur les retraités, c’est toute la société qui pourrait être touchée par le recul du départ à la retraite dont les contours sont tracés par plusieurs candidats à la présidentielle. « Aujourd’hui, les personnes qui seront touchées par la retraite à 65 ans sont dans des situations pivots où ils ont à charge à la fois leurs parents dépendants, leurs enfants et parfois même leurs petits-enfants », explique Loïc Trabut.   Selon le chercheur, leur retarder l’âge à la retraite mais aussi les revenus dont ils bénéficieront leur permettra moins d’être un soutien moral et financier pour leurs proches et leur famille. Car l’autonomisation de plus en plus tardive des enfants mais aussi l’allongement de la durée de vie qui mène de plus en plus à la dépendance rendent le rôle des jeunes retraités de demain plus crucial encore.  « Ils sont aussi une ressource en termes de mode de garde pour les petits-enfants et sont les plus impliqués dans les associations à but non-lucratifs », pointe-t-il.   D’autant que le rôle des proches est devenu un facteur extrêmement important ces dernières années et souligné par la crise du Covid. Le recul de l’âge légal de la retraite rendrait donc plus complexe le rôle que jouent les parents et grands-parents en termes de soutien moral, car leur disponibilité serait plus tardive, ajoute Maria Melchior.
    

             Cet article est paru dans Ouest-France (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

C'était le 2 mars 2003. Jacques Chirac déambulait dans Alger, lors d'une visite protocolaire, sans doute la plus importante depuis l'indépendance du pays. De jeunes femmes en habits traditionnels lançaient des youyous... Bientôt couverts par une rumeur plus forte, celles des jeunes hommes, qui devant le président Bouteflika, n'hésitaient pas à supplier en hurlant : « Chirac, des visas, des visas! ».




L'année précédente, le gouvernement français avait en effet fixé à 180.000 le nombre d'autorisations d'entrée d'Algériens sur le sol national. Un chiffre insuffisant pour ces jeunes qui savaient bien que ces visas équivalent, en Algérie, à une possibilité d'installation en France. Et ce en vertu de l'« accord franco-algérien», signé le 27 décembre 1968, en pleines trente glorieuses et dans le cadre d'une pénurie de main-d’œuvre.   » LIRE AUSSI - Jean-Pax Méfret, la mémoire pied-noir à vif   Un texte toujours en vigueur aujourd'hui, sur lequel ont promis de revenir Eric Zemmour ou encore Éric Ciotti, qui dénonçait en octobre dernier les « avantages migratoires» algériens et l'inaction d'Emmanuel Macron sur le sujet. En 2018, le nombre de visas culminait d'ailleurs à 413.000, avant de redescendre les années suivantes. Selon l'Institut National d'Études Démographiques (INED), 1,15 million de descendants d'immigrés algériens résident en France, un chiffre largement inférieur à d'autres estimations, comme celle du président algérien Abdelmadjid Tebboune lui-même, comptant «six millions d'Algériens» en France.  Des facilités d'installation sur le sol françaisConcrètement, le ministère de l'Intérieur mentionne que l'accord bilatéral implique trois points principaux. D'abord, l'entrée des Algériens en France est « facilitée», une entrée régulière (la même que pour tourisme) suffisant pour se voir délivrer certains titres de séjour. Un visa long séjour n'est pas nécessaire. Ensuite, selon l'article 5, « les Algériens bénéficient de la liberté d'établissement pour exercer une activité de commerçant ou une profession indépendante» en France. Ceux qui souhaitent lancer une activité reçoivent un certificat de résidence. Les Algériens peuvent enfin « accéder plus rapidement que les ressortissants d'autres États à la délivrance d'un titre de séjour valable 10 ans».   Ce dernier aspect recouvre plusieurs possibilités. Par exemple, le conjoint de nationalité algérienne marié ou pacsé à un ressortissant français obtient un certificat de résidence de dix ans après une année de séjour, contre trois pour les autres pays. De la même manière, le père ou la mère algérien d'un enfant français obtient dix ans de résidence dès la fin de sa première année en France. Le regroupement familial est également plus rapide, et ne peut être refusé que pour certains motifs précis. Et même en l'absence de parent ou de conjoint, une dernière voie privilégiée s'applique aux Algériens pour s'installer en France : « s'ils ne l'ont pas obtenu avant, les ressortissants algériens peuvent solliciter un certificat de résidence de 10 ans après 3 ans de séjour, contre 5 ans dans le cadre du droit commun».   » LIRE AUSSI - Guerre d'Algérie: «La France cessera-t-elle un jour de s'excuser ?»   À VOIR AUSSI - 60 ans des Accords d'Evian: France/Algérie, une relation «tumultueuse»   L'accord va loin dans le détail et la prise en compte de certaines spécificités, toujours dans le sens d'une facilitation d'installation sur le sol français. Il transcrit ainsi en droit français la « kafala», coutume musulmane de transfert d'autorité parentale ou d'adoption. Tout en se plaçant, dans la hiérarchie des normes, au-dessus du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile (CESEDA), qu'il surpasse en tant qu'accord international.   Ce dernier point donne lieu à des controverses, les préfectures favorisant parfois certaines circulaires plus précises pour traiter les cas particuliers. Toutefois, en octobre dernier, un ressortissant algérien en appelait avec succès au Défenseur des droits, qui lui-même évoquait l'accord franco-algérien pour obliger une préfecture à lui donner le titre de séjour demandé.   Enfin, l'obtention d'un « visa» pour entrer une première fois sur le sol français semble de moins en moins constituer une condition sine qua none. En effet, les Algériens qui n'ont pas ce document peuvent toujours passer par l'Espagne ou l'Italie, et ensuite transiter vers la France en vertu de l'accord de Schengen, où ils bénéficieront de l'accord. Un mécanisme qui faisait dire à un consul, cité par l'ambassadeur Xavier Driencourt, auteur de L'énigme algérienne: Chroniques d'une ambassade à Alger, que le texte sert à « blanchir la fraude» de l'immigration illégale algérienne vers la France.   » LIRE AUSSI - Macron et l'Algérie : un quinquennat de reconnaissance et de repentance mémorielles  Revenir sur l'accord constituerait «l'arme atomique»En plus de constituer une soupape sociale pour le pays, l'accord se traduit en divers avantages stratégiques et financiers pour l'Algérie, qui envoie par exemple nombre de ses ressortissants bénéficier de soins en France. De ce côté de la mer en revanche, le contexte a bien changé, entre déclassement économique et difficultés associées à l'immigration... Mais aucun gouvernement ni aucun président de la République ne sont pourtant revenus sur le texte. Xavier Driencourt rappelle au Figaro que « la France a essayé plusieurs fois de le renégocier, mais l'Algérie a toujours fait échouer les discussions. C'est l'arme atomique, mais c'est très dangereux et délicat à manipuler». Et décrit un État français divisé sur la question : « L'Intérieur peut avoir ses propres objectifs, mais c'est un sujet tellement multiforme que d'autres administrations peuvent avoir leur propre agenda» sur la question. Par exemple, les autorisations de survol pour l'armée, ou bien sûr les livraisons stratégiques de gaz algérien pour des entreprises d'État.   Le diplomate décrit le sujet comme « ultrasensible» : « j'ai été très critiqué quand, en revenant à Alger en 2018, j'ai réduit les visas[qui avaient atteint 413.000 par an, ndlr] , pour les ramener à 250.000. Alors, revenir sur l'accord, ce serait un coup de tonnerre». Lorsqu'en septembre dernier, Beauvau avait annoncé encore réduire de 50% le nombre de visas, Alger avait convoqué l'ambassadeur français pour «protester»... Alors que le chemin dans l'autre sens semble beaucoup plus difficile: Le Figaro révélait au même moment que seules 0,2% des expulsions de clandestins vers l'Algérie sont habituellement réalisées, en raison de l'obstruction du pays.   À VOIR AUSSI - Emmanuel Macron «assume» sa main tendue à l'Algérie
    Voir aussi :


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Décalé. En rupture. Lorsqu'on découvre les intentions de vote des citoyens français d'origine africaine à l'élection présidentielle qui va se tenir les 10 et 24 avril prochain, la première impression est celle d'un grand écart avec la moyenne de la population. « En ce moment, nous faisons des enquêtes sur la présidentielle tous les jours, confirme Frédéric Dabi, le directeur du pôle opinion de l'Ifop, qui a réalisé ce sondage pour Jeune Afrique. Nous avons interrogé les cadres, les jeunes, les seniors, les LGBT... Aucune catégorie ne présente un tel décalage avec la moyenne de l'électorat. » 




 À lire Présidentielle française : les résultats du sondage Ifop-JA sur le vote des électeurs d'origine africaine   Il faut aussi noter, ajoute le sondeur, la continuité très nette des opinions exprimées. En 2007, l'Ifop avait déjà sondé pour JA les électeurs d'origine africaine, et ceux-ci plébiscitaient alors la socialiste Ségolène Royal (57 % d'intentions de vote au premier tour), très loin devant tous ses concurrents et en particulier celui qui allait, finalement, sortir vainqueur du scrutin, Nicolas Sarkozy.  Mélenchon superstarEn 2022, la tendance est comparable, quoique dans des proportions moindres : c'est Jean-Luc Mélenchon, candidat de gauche le mieux placé dans les sondages (mais avec un score oscillant entre 11 % et 12 %) qui se détache, avec 36 % d'intentions de vote. Loin devant le favori de toutes les enquêtes d'opinion, le président sortant Emmanuel Macron (27 %). Quant aux autres, tous les autres, ils sombrent à moins de 10 %.  La «  France de la diversité » penche clairement à gauche « Comme en 2007, poursuit Frédéric Dabi, il se confirme que cette population a vraiment un tropisme de gauche. Si l'on additionne les candidats de ce camp, on obtient un total de 47 % ». Un phénomène connu : dans la dernière édition de la grande enquête Trajectoires et origines consacrée par l'Institut national d'études démographiques (Ined) à la diversité en France, le politologue Vincent Tiberj et le démographe Patrick Simon notaient déjà que « la "France de la diversité" penche clairement à gauche » , cette inclination pouvant s'expliquer « par l'influence du milieu d'origine qui devrait s'estomper avec l'intégration sociale et notamment la mobilité sociale, par des raisons religieuses ou, selon plusieurs auteurs, par l'influence des discriminations raciales et ethniques. »   Dans le détail, et même si l'Ifop n'a pas, cette année, distingué au sein de son échantillon les personnes d'origine maghrébine (majoritaires) et celles issues d'Afrique subsaharienne, des éléments d'information existent et font émerger certaines différences. Les électeurs descendants de familles maghrébines sont ainsi, globalement, plus à gauche que la moyenne, avec 38 % d'intentions de vote pour Jean-Luc Mélenchon, contre 36 % pour le total du panel. Les Subsahariens, à l'inverse, seraient moins hostiles à Valérie Pécresse (13 % de suffrages), mais l'échantillon semble trop faible pour en tirer des conclusions définitives.   À lire Diversité des élites en France : l'indispensable réforme des grandes écoles  Pécresse et Hidalgo à la traîneL'extrême polarisation du vote de la population étudiée suscite, par ailleurs, des interrogations : derrière le duo de tête, composé du candidat de gauche le mieux placé dans les sondages et du président sortant, nul n'atteint les 10 % d'intentions de vote. Les candidats de ce que l'on appelait encore, il y a cinq ans, les « partis traditionnels » - Les Républicains, le Parti socialiste - affichent des scores insignifiants. La socialiste Anne Hidalgo ne recueille ainsi que 10 % des voix des électeurs, se déclarant proches du parti qu'elle représente et 4 % chez ceux qui avaient opté pour son prédécesseur, Benoît Hamon, en 2017. L'immense majorité de l'ancien électorat PS a fui, dans des proportions presque égales, dans les camps Macron et Mélenchon.   Le bilan est moins catastrophique pour la représentante de la droite républicaine, Valérie Pécresse, qui capte presque la moitié des électeurs se déclarant proches du parti qui l'a intronisée. Mais beaucoup d'anciens fidèles sont partis chez Macron, Zemmour ou même Mélenchon, et seuls 32 % des électeurs ayant voté François Fillon en 2017 disent cette année vouloir choisir la candidate des Républicains. L'atmosphère très particulière de la campagne électorale explique sans doute en partie ces résultats. À droite, la primaire visant à désigner le candidat et la droitisation générale des discours ont laissé des traces.   À lire Racisme en France : «  grand remplacement » et autres clichés sur l'immigration à l'épreuve des faits  Mélenchon ne fait plus peurÀ gauche, l'échec complet des tentatives de rapprochement ou d'union entre les différentes formations a contribué à faire de Jean-Luc Mélenchon, indéboulonnable candidat insoumis, un choix par défaut pour des électeurs déboussolés. L'attaque de l'Ukraine par la Russie, fin février, a encore contribué à perturber les électeurs, d'origine africaine ou non.   « C'est une campagne extrêmement étrange, insiste Frédéric Dabi. D'ordinaire, lorsque le scrutin approche, le débat public se concentre sur des sujets nationaux, on s'interroge sur l'identité du pays, et les questions internationales n'existent plus. Cette année avec l'Ukraine, ces questions comptent et influent sur le choix des électeurs, avec le fameux "effet drapeau", qui pousse un certain nombre d'entre eux à se tourner vers le président sortant, dans un réflexe légitimiste. Mon hypothèse, c'est que l'électorat d'origine africaine réagit comme tous les autres et est sensible à ces questions. »  Le discours relativement apaisé sur l'islam du candidat de gauche lui a gagné de nombreuses sympathiesSi le statut de meilleur candidat à gauche de Jean-Luc Mélenchon est confirmé par notre sondage, l'ampleur du score du chef des Insoumis peut étonner. L'ancien socialiste incarne en effet une gauche relativement radicale, dont on aurait pu penser qu'elle pouvait effrayer une partie des électeurs, plus enclins à opter pour l'écologiste Yannick Jadot, la socialiste Anne Hidalgo, voire le communiste Fabien Roussel. Il n'en est rien : Mélenchon fait pratiquement le plein des voix de gauche et, dans une simulation de deuxième tour face à Emmanuel Macron, il l'emporte même d'une courte tête. Même si l'Ifop précise ici que l'écart minime (51-49) se situe « dans la marge d'erreur ».   « On peut véritablement parler de "tropisme Mélenchon", confirme Frédéric Dabi. C'est même assez impressionnant car il est en tête dans pratiquement toutes les catégories de la population. » Et de fait, si les électeurs d'origine africaine optant pour le leader de gauche sont en moyenne plus jeunes, issus des classes moyennes et des zones urbaines, et légèrement moins diplômés que la moyenne, Mélenchon arrive aussi en tête des intentions de vote chez les dirigeants d'entreprise, les retraités ou (très légèrement) chez les diplômés de l'enseignement supérieur.   À lire Présidentielle française : où se cache l'Afrique dans les programmes des candidats ?   Visiblement, « Méluche » ne fait plus peur et suscite de plus en plus de votes d'adhésion. « On n'est plus sur la figure tribunicienne qui clamait en 2012 : "je suis le bruit et la fureur" et venait de claquer la porte du PS » , insiste Frédéric Dabi. Il ne fait guère de doute non plus que le discours relativement apaisé du candidat sur l'islam lui a gagné de nombreuses sympathies, surtout dans un contexte où toute la droite, mais aussi une partie de la gauche s'autoproclamant « républicaine » , n'a cessé de brandir l'épouvantail du « séparatisme ». Sans même parler d'un Éric Zemmour qui répète sans se lasser que « l'islam et l'islamisme, c'est la même chose ».   Rappelant l'Histoire comme le fait, justement, Zemmour, Mélenchon ne rate pas une occasion de souligner que « les musulmans n'ont jamais manqué à la France : ni à Monte Cassino, ni pendant le débarquement de Provence, alors que bon nombre de ceux qui leur font des leçons, eux, ont manqué à la France ». Louant la « créolisation » de la société, mettant en avant la députée franco-gabonaise Danièle Obono, le leader insoumis prend à rebours certaines idées présentées comme des « évidences » par la droite et l'extrême droite. Il appelle à la régularisation de tous les travailleurs sans papiers, veut remplacer les patrouilles de surveillance aux frontières par un corps civil de sauvetage en Méditerranée, protéger les « mineurs isolés » étrangers « comme tous les enfants »...   Un discours qui parle à une partie de l'électorat issu de l'immigration, également séduit par la propension du dirigeant de gauche à taper à bras raccourcis sur tous les symboles de la « Françafrique » , présence militaire en tête, et à se montrer tolérant avec les régimes les plus hostiles à Paris.  Le candidat Macron plaît particulièrement aux électeurs d'origine africaine les plus âgésMacron, le choix de la sécuritéEn deuxième position, le président sortant, qui n'a déclaré que très tardivement sa volonté de briguer un second mandat, même si nul n'en doutait, enregistre lui aussi un très bon score chez les électeurs d'origine africaine. À 27 % d'intentions de vote au premier tour, il est proche des performances enregistrées dans les enquêtes menées auprès de la population générale, qui le créditent en général de 29 % à 30 %.   Au second tour, il est au coude à coude avec Jean-Luc Mélenchon mais écrase Marine Le Pen dans l'hypothèse - probable, à ce jour - où elle serait à nouveau son adversaire : 73 % contre 27 %. Soit un écart bien plus net qu'en 2017, où le tout jeune ex-ministre de François Hollande l'avait emporté avec 66,1 % contre 33,9 % pour la dirigeante du Front national.   Dans l'actuel contexte de crise profonde et angoissante, le réflexe légitimiste semble jouer à plein, et beaucoup d'électeurs privilégient la sécurité, préférant rester en terrain connu et reconduire le sortant. Qui affiche en outre des positions moins clivantes que la plupart de ses adversaires, en particulier sur l'immigration ou l'islam. « Bien sûr il n'est pas en tête, mais 27 % pour un président sortant ce n'est absolument pas infamant. Je crois que la légitimité du sortant joue très fortement, on n'avait pas vu cela à un tel niveau depuis Mitterrand en 1988 » , commente Frédéric Dabi.   Qui détaille le profil type de l'électeur macroniste : un peu plus âgé que la moyenne - même si le président enregistre de très bons scores chez les primo-votants - plutôt urbain, appartenant aux catégories sociales supérieures et plus diplômé que la moyenne. Le candidat Macron plaît particulièrement aux électeurs d'origine africaine les plus âgés (il est en tête des intentions de vote chez les 65 ans et plus), ainsi que chez ceux qui n'affichent pas de sympathie partisane marquée et se retrouvent dans son discours de « dépassement du clivage droite-gauche ».   Zemmour et Marine Le Pen pas totalement disqualifiés   Loin derrière le duo de tête, on trouve un trio composé de la candidate de droite, Valérie Pécresse (6 %), et des deux représentants de l'extrême droite : l' « habituée » Marine Le Pen, à 9 %, et le nouveau venu, le polémiste Éric Zemmour, à 6 %. Des scores très nettement inférieurs à ceux des sondages menés auprès de la population générale, dans lesquels Zemmour et Pécresse évoluent autour de 11 % ou 12 % tandis que la candidate du Rassemblement national (RN, le nouveau nom du FN) est solidement accrochée à la deuxième place, entre 17 % et 19 %.   Ces chiffres constituent une surprise si l'on se réfère à la précédente enquête menée par l'Ifop pour Jeune Afrique en 2007. À l'époque, le seul candidat d'extrême droite était Jean-Marie Le Pen, le patriarche de la lignée, et il recueillait péniblement 1 % des intentions de vote chez les électeurs d'origine africaine.  La stratégie de « dédiabolisation » menée depuis des années par Marine Le Pen a porté ses fruitsLes temps changent, et la stratégie de « dédiabolisation » menée depuis des années par Marine Le Pen, qui tente de gommer les aspects les plus radicaux de son discours et a exclu du mouvement ses militants les plus bruyamment racistes et antisémites, a porté ses fruits. « Il y a une certaine institutionnalisation du RN, admet Frédéric Dabi, mais à un niveau encore assez faible. Si vous additionnez le score de tous les candidats de la droite extrême, en ajoutant aussi Nicolas Dupont-Aignan, vous obtenez 16 %. Sans être ridicule, c'est deux fois moins que dans l'ensemble de l'opinion. Ce vote reste archi marginal au sein de la population étudiée ici. »   Marginal mais pas nul, et cela étonne. Certes le parti de Marine Le Pen a poli son discours, se pose avant tout en défenseur des couches populaires et des déclassés face à une supposée élite déconnectée des réalités et inféodée aux instances européennes. Mais la lutte contre l'immigration et la stigmatisation des musulmans reste solidement ancrée au coeur de son projet dont on voit mal comment il peut séduire certains électeurs qui en constituent une cible désignée.   À lire Zemmour, l'islam et la laïcité : la vérité n'est pas son projet   Quant à Éric Zemmour, on peine encore plus à comprendre comment ses propos caricaturaux sur le «  grand remplacement » ou les musulmans qui seraient tous des islamistes souhaitant imposer la charia ne le disqualifient pas entièrement aux yeux de l'électorat issu de l'immigration maghrébine et subsaharienne. Tanguy David, l'étudiant noir régulièrement mis en avant lors des meetings du candidat de Reconquête !, a lui-même fini par jeter l'éponge, dénonçant à la mi-mars les agressions dont il avait été victime, y compris dans son propre camp. « J'ai moi-même été la cible d'injures racistes et de messages abjects, en raison de ma couleur de peau, par des soutiens du mouvement Reconquête ! » , a-t-il déploré sur les réseaux sociaux, annonçant son ralliement aux Républicains et son intention de déposer plainte.   Le relatif succès des candidats d'extrême droite dans les sondages, la présence de thèmes très identitaires dans les débats de la primaire de droite, les affrontements à gauche entre une tendance très critique à l'égard des musulmans au nom de la laïcité et une autre plus encline à prôner le vivre-ensemble, accusée par certains de capituler face à la « menace » jihadiste ont profondément imprégné l'atmosphère.   Plus de violences racistes   Interrogées sur la façon dont la perception des Français d'origine africaine a changé au cours des dernières années, les personnes sondées par l'Ifop se montrent majoritairement pessimistes. Plus de la moitié d'entre elles (53 %) estiment que la situation a évolué « plutôt en mal » contre 22 %, qui la voient changer « plutôt en bien » et 25 % qui jugent que rien n'a bougé. Aux mêmes questions, la population française en général répond à 42 % que les choses vont plus mal, à 17 % qu'elles vont mieux et à 41 % qu'elles ne changent pas.   À lire Pour les candidats à l'Élysée, l'Afrique se résume à l'immigration   « Ce décalage entre les personnes d'origine africaine et la moyenne de la population est préoccupant, souligne Frédéric Dabi. En tout cas, tout le monde pense que les choses se dégradent. » Les chiffres publiés début mars par le ministère français de l'Intérieur le confirment d'une certaine façon. Entre 2019 et 2021, les autorités ont enregistré une hausse de 13 % des crimes et des délits à caractère raciste dans le pays (et même de 26 % en ce qui concerne les contraventions relatives à ce genre de faits).   L'étude annuelle précise aussi que « les ressortissants d'un pays d'Afrique représentent à eux seuls 14 % des victimes alors qu'ils ne représentent que 4 % de l'ensemble de la population ». Et que ces statistiques, reposant sur le décompte effectué par les services de police et de gendarmerie, sont très certainement sous-estimées, car, « selon une enquête menée entre 2013 et 2018, seule 1 victime de menaces ou de violences physiques racistes sur 4 et 1 victime d'injures racistes sur 20 déclare avoir déposé plainte. »  L'atmosphère pesante joue sur le taux d'abstention et le niveau d'incertitudeAbstention et incertitudes   Au-delà du choix de tel ou tel candidat, l'atmosphère pesante de la campagne électorale et de l'actualité internationale semble aussi se refléter dans le taux d'abstention et le niveau d'incertitude de certains électeurs. Parmi les personnes sondées par l'Ifop, 45 % ne se disent « pas certaines » d'aller voter le 10 avril, et 31 % ne sont pas certaines de leur choix.   Le niveau de doute est particulièrement élevé chez le chômeurs (57 %), les personnes peu ou pas diplômées (61 %) et celles n'affichant aucune affinité partisane (60 %). « On est presque à la moitié des personnes interrogées qui songent à s'abstenir, souligne Frédéric Dabi. Cela en dit long sur la désaffection, l'idée d'une certaine vanité du vote dans le contexte, un malaise peut-être. »   « Le vote reste l'acte politique central par excellence en démocratie » , rappellent dans l'étude «  Trajectoires et origines » les chercheurs Patrick Simon et Vincent Tiberj, et l'inscription sur les listes électorales constitue, pour les Français d'origine étrangère, un signe fort de leur volonté d'intégration. Traditionnellement, on estimait que les immigrés naturalisés étaient, en moyenne, deux fois moins inscrits sur ces listes que la population majoritaire.   Mais cette tendance a évolué depuis une vingtaine d'années, et le taux de participation aux élections des citoyens issus de familles immigrées tend à se rapprocher de la moyenne. Une tendance qui fait écho au fait que, dans ces familles, le sentiment d'être français est généralement très fort dès la deuxième génération et a tendance à se renforcer avec le temps, même si l'impression de ne pas être considéré comme français à part entière par une partie de la population peut demeurer présente.   Voter, c'est affirmer son intégration à la communauté nationale, son adhésion à ses valeurs. Lorsque les valeurs en question semblent remises en question, que certains candidats à la magistrature suprême contestent dans leurs meetings l'idée d'intégration, des questions émergent. Elles expliquent sans doute en partie les résultats de la présente enquête.
    

             Cet article est paru dans Jeune Afrique (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Depuis une vingtaine d'années, le sociologue Vincent Tiberj étudie les comportements électoraux et politiques en France, mais aussi en Europe et aux États-Unis. Il s'intéresse tout particulièrement au vote des personnes issues de l'immigration dont il est devenu l'un des spécialistes depuis la parution, en 2005, de son livre Français comme les autres ? Enquête sur les citoyens d'origine maghrébine, africaine et turque (rédigé avec Sylvain Brouard).




 À lire Présidentielle française : les résultats du sondage Ifop-JA sur le vote des électeurs d'origine africaine   Enseignant à Sciences Po Bordeaux, Vincent Tiberj est aussi associé à la grande enquête Trajectoires et origines menée par les démographes de l'Ined et les statisticiens de l'Insee, dont une édition mise à jour est en cours d'élaboration et devrait être publiée cette année. Ses travaux mettent régulièrement en évidence l'influence des discriminations subies, des inégalités et des préjugés xénophobes sur le comportement électoral des descendants d'immigrés.  Jeune Afrique : Êtes-vous étonné par les résultats de notre sondage ?Vincent Tiberj :Non, pas tant que cela. Les Français d'origine africaine penchent clairement à gauche, c'est quelque chose que nous observons depuis longtemps. C'était le cas en 2002 dans les sondages sortis des urnes, on l'a vu dans votre propre sondage de 2007, et encore en 2017 où Jean-Luc Mélenchon, mais aussi Benoît Hamon, réalisaient des bons scores auprès de cette population. Il y a une perpétuation de l'alignement à gauche des personnes issues de l'immigration africaine.   À lire Sondage Ifop : les musulmans de France plus à gauche qu'hier   Il y a aussi un refus continu de la droite et de l'extrême droite. Valérie Pécresse à seulement 6%, c'est frappant. Ce qui est intéressant, c'est que cet alignement à gauche ne s'explique pas par des raisons essentiellement sociales, parce que cette population serait moins riche ou moins intégrée. Pas du tout. Le vote Mélenchon est fort chez les cadres, les gens diplômés, même les chefs d'entreprise. Les dirigeants d'entreprises qui votent Mélenchon à 41 %, il n'y a que dans cette catégorie de la population qu'on voit ça.  Les discriminations restent un critère important au moment de choisir son bulletin de vote ?Quand vous faites partie d'une minorité visible, vous savez que le groupe auquel vous appartenez peut être discriminé par certaines tendances politiques et vous votez en conséquence. Il y a dans cette campagne un discours anti-immigrés fort porté par Éric Zemmour, Marine Le Pen, Valérie Pécresse et même une partie de la majorité.  Cet alignement à gauche ne s'explique pas par des raisons essentiellement socialesEn face, Jean-Luc Mélenchon a développé son idée de créolisation, Yannick Jadot est aussi sur ces thèmes, mais je trouve qu'il n'existe pas vraiment de discours offensif autour du fait que nous vivons dans une société multiculturelle et que c'est une bonne chose.  Ce ralliement massif à Jean-Luc Mélenchon, qui incarne une gauche assez radicale, ne vous surprend pas ?C'était déjà le cas en 2017. Face à un discours anti-immigrés porté par l'extrême droite, la droite et même une partie de la majorité présidentielle, Mélenchon est l'un des rares à mettre en avant et à assumer la diversité. C'est une volonté de la France insoumise, tout comme cela a été une volonté du NPA, d'être présent dans les banlieues, de faire exister ces quartiers. Après il ne faut pas se leurrer : comme pour l'ensemble de l'électorat, il y a aussi une dimension de vote utile pour le candidat de gauche le mieux placé. On l'a d'ailleurs vu en 2017 : Mélenchon a fait 19 % à la présidentielle mais ensuite, aux législatives ou aux européennes, la France insoumise s'est effondrée. Ce n'est pas entièrement un vote d'adhésion.   À lire Présidentielle française : Mélenchon, le candidat des Africains ?  45 % des sondés ne sont pas sûrs d'aller voter. Comment expliquer un niveau si élevé ?En tout cas, ce n'est pas un signe de désintérêt pour la politique, au contraire. Les enfants d'immigrés sont souvent très intéressés, ne serait-ce que parce qu'ils se sentent pris pour cible par les discours d'une partie des candidats. Mais on voit globalement que cette élection intéresse peu, à la fois du fait des candidats eux-mêmes, du traitement médiatique, du Covid, de l'Ukraine... C'est en partie lié au contexte. Et puis on reste sur une population où il y a parfois moins la culture du vote automatique.  C'est-à-dire ?Je fais référence à cette micro-socialisation au vote que nous connaissons dès l'enfance. Une partie des personnes sondées avaient des parents qui n'étaient pas français, et n'avaient donc pas le droit de vote. Ils n'ont pas été habitués à accompagner leurs parents les jours de scrutin. Au passage, ça montre que donner le droit de vote aux immigrés aurait des effets positifs.  Une partie des personnes sondées n'a pas été habituée à accompagner leurs parents les jours de scrutinCette abstention élevée n'est pas du tout le signe d'un manque d'intégration. La composition de votre panel montre bien qu'une grande partie de la population d'origine africaine est au contraire parfaitement intégrée, qu'elle compte de plus en plus de cadres, de diplômés du supérieur. Ce qui manque, ce sont surtout des candidats qui savent les mobiliser.  Marine Le Pen à 9% et Éric Zemmour à 6% dans cet électorat, n'est-ce pas surprenant ?Là il faudrait vraiment se pencher sur la composition du panel, je pense, savoir qui sont exactement les gens qui ont été interrogés. L'Ifop dit que ce sont des personnes déclarant avoir au moins un parent ou un grand-parent africain. Mais il faudrait pouvoir distinguer. Un ou deux parents africains, c'est déjà très différent. Et si vous avez un seul grand-parent africain sur quatre, quelle est votre identité première ? Même Éric Zemmour rentre dans cette catégorie...
    

             Cet article est paru dans Jeune Afrique (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Russell Banksécrivain, 82 ans.  Jean-Louis Blot,président d'EndemolShine France, 55 ans.  Benjamin Castaldi,présentateur, 52 ans.  Anne Charon, ex-directrice générale de Zurich France, présidente, présidente de A2C, 54 ans.




Rodrigo Duterte,président des Philippines, 77 ans.  Lamine Gharbi,président de la Fédération de l'hospitalisation privée, 58 ans.  Lady Gaga,chanteuse, 36 ans.  Marie-Christine Levet,ex-PDG de T-Online France, fondatrice d'Educapital, 55 ans.  Dominique Maillard,ex-président du directoire de RTE, 72 ans.  Henry John Markram,neuroscientifique, 60 ans.  Catherine Nini,PDG de Bourse Direct, 53 ans.  Bruno Paillard,créateur de la maison du même nom, 69 ans.  Benjamin Pavard,footballeur, 26 ans.  Henry, « Hank » Paulson,ex- Secrétaire du Trésor des Etats-Unis, 76 ans.  Charles Robinet-Duffo,PDG du groupe Henner, 53 ans.  Eric-Emmanuel Schmitt,écrivain, 62 ans.  Magda Tomasini,directrice de l'INED, 53 ans.  Mario Vargas Llosa,prix Nobel de Littérature, 86 ans.  Stan Wawrinka , joueur de tennis, 37 ans.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

La petite enfance est une phase-clé pour le développement cognitif, social et émotionnel, ainsi que pour la croissance et la santé. De fortes disparités socio-économiques existent dès les premiers jours de vie dans presque tous les pays. La France n'est pas à l'abri de ces inégalités. Jusqu'à récemment, il y avait peu d'études sur le sujet, faute de grandes enquêtes représentatives au niveau national sur les jeunes enfants permettant de croiser origines sociales, santé et bien-être des enfants. L'Etude longitudinale française depuis l'enfance (Elfe), qui suit plus de 18 000 enfants nés en 2011, a permis de faire plusieurs constats.   Il en ressort que, malgré un système de protection sociale généreux envers les familles, les inégalités socio-économiques de santé et de développement sont très marquées en France, dès la naissance. Par exemple, on observe un plus fort risque de prématurité ou de faible poids à la naissance chez les ménages les plus défavorisés. C'est aussi visible en matière de développement du langage. Alors que, en moyenne, aux alentours de leurs 2 ans, les enfants connaissent 74 mots parmi une liste de 100 mots proposés, ceux dont la mère a un niveau de diplôme inférieur au BEPC en connaissent 4 de moins, tandis que ceux dont la mère a un diplôme bac +2 ou plus en connaissent 6 de plus. Vers 5 ans, des inégalités en matière de santé mentale sont mesurées, avec les enfants de milieu défavorisé à plus grand risque de connaître des difficultés socio-émotionnelles.




Quels mécanismes produisent ces inégalités et comment y remédier ? Les politiques du quinquennat actuel ont surtout misé sur les modes d'accueil extérieurs à la famille et l'éducation précoce. Depuis 2019, l'âge de l'instruction obligatoire a été abaissé à 3 ans (au lieu de 6), avec l'objectif théorique de réduire les inégalités sociales dès le plus jeune âge. L'une des mesures-phares de la stratégie nationale de prévention et d'action contre la pauvreté est de favoriser l'accès en crèche aux plus fragiles, notamment à travers la création d'un bonus mixité pour encou rager la diversité sociale, et d'un plan de formation des professionnels de la petite enfance.   Est-ce que ces politiques fonctionnent ? Réduisent-elles les inégalités pendant la petite enfance ? Si on manque encore, à regret, d'évaluations directes de ces mesures, nos études sug gèrent que oui, mais seulement jusqu'à un certain point.   Le développement du langage, par exemple, diffère selon le mode d'accueil utilisé. Les enfants accueillis en crèche ont acquis un vocabulaire plus riche que ceux gardés par leurs parents ou leurs grands-parents, et ce, surtout chez les enfants plus défavorisés. Le contact avec des professionnels de la petite enfance, proposant des activités adaptées, pourrait être source d'enrichissement du vocabulaire. Les modes d'accueil collectif pourraient donc être des outils pour atténuer les inégalités. Mais ces modes d'accueil sont encore inégalement répartis à la fois territorialement et socialement, car accessibles en priorité aux parents en activité professionnelle et pouvant en supporter le coût (même si celui-ci est souvent modulé selon les revenus).  Agir sur plusieurs frontsL'école maternelle précoce, moins coûteuse pour les parents, est aussi positive pour le développement des enfants, notamment pour ceux d'origine modeste. Cependant les entrées à 2 ans sont désormais plus rares, même si ces classes de « tout-petits » ont été prioritairement développées et maintenues dans les zones d'éducation prioritaire et dans les départements d'outre-mer. Mais ce type de politique ne peut réduire qu'une partie des écarts entre les enfants les moins et les plus défavorisés. Ainsi, les modes d'accueil n'expliquent, au plus, qu'un tiers de l'écart en matière de vocabulaire entre eux. L'environnement familial (y compris les conditions financières et matérielles) reste un facteur-clé de la formation des inégalités précoces. En France, la pauvreté monétaire concerne un enfant sur cinq en 2018, selon l'Insee.   Les conditions de vie des enfants en matière de logement ou d'accès à certains biens ou loisirs sont aussi bien plus dégradées pour les enfants de parents étrangers ou ayant un niveau d'instruction faible. Les groupes « défavorisés » ne sont pas homogènes et nécessitent des politiques ciblées pour les aider au mieux. Par exemple, les enfants de parents immigrés ont un fort risque de pauvreté monétaire et en conditions de logement durant leur première année de vie. D'autres enfants ne peuvent pas partir en vacances ni changer de chaussures quand ils en ont besoin c'est le cas de nombreux jeunes vivant en famille monoparentale.   La situation familiale des enfants est en effet cruciale. La monoparentalité, dès la naissance ou après une rupture du couple, est plus fréquente dans les milieux défavorisés. Or on sait que la séparation est souvent une cause d'entrée dans la pauvreté pour les enfants et que l'activité professionnelle des parents gardiens dans la majorité des cas des mères est alors cruciale pour en sortir. Mais les difficultés de conciliation entre famille et travail sont importantes pour ces parents seuls avec des jeunes enfants.   Les politiques de lutte contre la pauvreté ont mis l'accent sur l'accès et la qualité des modes d'accueil comme outils pour briser la transmission intergénérationnelle de la pauvreté. L'expansion de l'accueil collectif formel est évidemment nécessaire, mais ne peut corriger toutes les disparités initiales. Il faut continuer cet effort, mais aussi tenir compte de la diversité des familles, de l'ampleur et de la nature de la pauvreté. Il faut ainsi agir sur d'autres leviers, comme la diminution de la pauvreté infantile, le soutien à l'emploi et à la conciliation, ou des politiques d'insertion des familles de migrants, etc. Agir sur plusieurs fronts est le seul moyen de donner à tous les enfants leur chance dès le plus jeune âge.


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

Le Covid-19 tue davantage les hommes que les femmes. Est-ce lié à la surmortalité masculine habituelle, hors pandémie ? Quelle est exactement la proportion de décès supplémentaires chez les patients ? Comment expliquer cette surmortalité ?




Le Covid-19 tue plus les hommes que les femmes. Sachant que c’est vrai aussi de la mortalité générale : en France, à tout âge, un homme a un risque de mourir dans l’année plus élevé qu’une femme du même âge. En quoi la surmortalité masculine pour les décès par Covid-19 diffère-t-elle de celle observée habituellement pour l’ensemble des décès ? Et quelles en sont les raisons ?   La surmortalité masculine en temps normal   En France, à tout âge, un homme a un risque de mourir dans l’année plus élevé qu’une femme du même âge. Un homme de 70 ans a par exemple un risque double de celui d’une femme de 70 ans. De même à 40 ans, le risque est double, même s’il est bien plus faible qu’à 70 ans, à la fois pour les hommes et les femmes.   Les hommes sont biologiquement plus fragiles que les femmes mais les écarts viennent surtout de leurs activités et leurs comportements. Tout au long de la vie, ils prennent plus de risques et ont plus fréquemment des comportements nocifs pour la santé, notamment ils fument plus et boivent davantage d’alcool. Les femmes de leur côté sont en général plus attentives à leur santé et consultent plus souvent les médecins.   Il en résulte une surmortalité des hommes par rapport aux femmes pour l’ensemble des causes de décès en temps normal. Elle est plus ou moins importante selon l’âge avec un profil à deux «  bosses  » (voir figure 1 ci-dessous, en mauve). Elle atteint des sommets aux âges de jeune adulte ??? les décès, très peu fréquents à ces âges, sont dus principalement aux morts violentes (suicides et accidents, notamment ceux de la circulation) – et entre 55 et 74 ans.   Le Covid-19 a augmenté la surmortalité masculine à partir de la cinquantaine   La surmortalité masculine due au Covid-19 a un profil distinct (figure 1, en rouge). Elle est moindre que celle pour l’ensemble des décès avant la cinquantaine, mais plus importante à partir du groupe d’âge 55-64 ans. À ces âges, cela pourrait venir d’un plus grand risque pour les hommes d’être contaminés, du fait de leurs comportements : moindre respect des gestes barrière, plus grande interaction sociale, moins de télétravail.   Les comorbidités (hypertension, diabète), plus fréquentes chez eux à partir de la cinquantaine, entraîneraient aussi une plus grande létalité (risque de mourir quand on est atteint).   Une bosse de surmortalité masculine à 25-34 ans lors de la première vague de Covid-19   La surmortalité masculine pour ce qui est des décès par Covid-19 a évolué depuis le début de la pandémie (voir la figure 2 ci-dessous).   Quelle que soit la période, elle atteint un maximum vers 65-74 ans. Mais se rajoute au 1er semestre 2020 une première bosse à 25-34 ans. Elle pourrait s’expliquer par des comportements plus à risque chez les jeunes hommes, un peu comme pour la mortalité accidentelle. Et aussi par la très forte mortalité par Covid-19 chez les jeunes adultes étrangers.   La première vague a en effet été particulièrement meurtrière chez les personnes nées à l’étranger, en particulier celles nées en Afrique ou en Asie. Ces dernières résident en effet souvent dans les régions les plus touchées par cette vague (Île-de-France, Grand Est) et exercent des métiers ne permettant pas le télétravail et exposant beaucoup à l’infection. Et parmi les étrangers nés en Afrique ou en Asie la mortalité a été plus élevée chez les hommes que chez les femmes.   La vaccination a réduit la surmortalité masculine par Covid-19   Cette première bosse à 25-34 ans disparaît ou se réduit ensuite, la reprise partielle des activités exposant alors hommes et femmes au virus de façon plus égale.   La bosse principale, centrée vers 65-74 ans, s’affaisse en partie au 2e semestre 2021, peut-être en lien avec la vaccination. À ces âges, la proportion de personnes non vaccinées est plus élevée chez les femmes que chez les hommes : plus de 10 % contre moins de 8 %.   Cet écart pourrait venir de ce que les hommes auraient été considérés comme prioritaires pour la vaccination plus souvent que les femmes du même âge, du fait de comorbidités plus fréquentes. Se rajouterait une plus forte réticence des femmes à la vaccination en comparaison des hommes, qui n’est d’ailleurs pas propre à celle contre le Covid-19 mais s’observe aussi pour d’autres vaccins.   Les hommes auraient ainsi été plus attentifs à leur santé que les femmes concernant la vaccination contre le Covid-19 – ou au moins plus respectueux des directives sanitaires. Une exception, donc, car comme rappelé plus haut, ils ont en général des comportements moins favorables à la santé que les femmes.   La France dans les comparaisons internationales   La surmortalité masculine concernant les décès dus au Covid-19 se situe en France dans la moyenne quand on la compare à celle observée dans d’autres pays (voir la figure 3 ci-dessous) : elle est plus élevée en Italie et en Espagne qu’en France, et moindre en Angleterre-Galles et aux États-Unis.   Les profils par âge se ressemblent dans les pays latins (Italie, Espagne, France), avec une bosse très marquée entre 60 et 70 ans. La bosse est moins marquée en Angleterre-Galles et aux États-Unis, où elle s’observe plutôt à des âges un peu plus jeunes.   Seules des analyses plus fines, qui prendraient en compte les comorbidités et les vaccinations détaillées par sexe et âge, pourraient permettre de comprendre ces différences de profil. Mais ce type d’information n’est pour l’heure pas disponible dans tous les pays. Espérons qu’il le devienne prochainement afin de mieux comprendre la surmortalité masculine pour le Covid-19.  Ce texte est adapté d’un article publié en mars 2022 par les auteurs dans la revue Population et Sociétés n° 598, La Covid-19 plus meurtrière pour les hommes que pour les femmes.La version originale de cet article a été publiée dans The Conversation.
    

             Cet article est paru dans Ouest-France - L'édition du soir


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Alain Parant est démographe, ancien chercheur de l'Institut national d'études démographiques (Ined) et conseiller scientifique de Futuribles International. 




LE FIGARO. - Quelles leçons peut-on tirer du rôle de la démographie dans la politique et l'histoire ?   Alain PARANT.- La démographie et la politique ne sont pas autant en phase qu'il conviendrait. Quand la démographie est affaire de temps long, la politique se résume trop souvent à la gestion d'un présent très exceptionnellement inscrit dans une vision et un projet de long terme. Un des meilleurs exemples fut donné en France en avril 1983 lorsque fut abaissé de 65 ans à 60 ans l'âge légal de la retraite. Qualifié de plus grande conquête sociale du XXe siècle par le président et le premier ministre en fonction, cet abaissement allait à l'encontre des recommandations des experts très soucieux d'anticiper les conséquences de l'avance en âge des générations nombreuses du baby-boom. Comme nous le dénoncions alors, l'ère était au respect louable des promesses contestables ; et au diable si le respect de celle-ci allait durablement générer plus d'inégalités sociales qu'il allait en résorber.   Quelles perspectives politiques le vieillissement de la population française ouvre-t-il ?   De façon mécanique, la montée, en termes absolus et relatifs, des 50 ans ou plus, parmi lesquels des 65 ans ou plus (très majoritairement retraités), des 75 ans ou plus (très largement affectés par un ou plusieurs problèmes de santé) et des 85 ans ou plus (le plus souvent confrontés à une perte d'autonomie) va puissamment peser sur des comptes de la protection sociale aujourd'hui très difficultueusement équilibrés. La question des retraites (âge légal de cessation d'activité, montant des pensions servies), la question aussi du maintien à domicile des anciens et de la perte d'autonomie sont particulièrement présentes dans la campagne présidentielle et induiront à court moyen terme l'instauration de mesures adaptées.   Au sein de la population en âge de voter (18 ans ou plus) les 50 ans ou plus comptent aujourd'hui pour 50 % et dans les années à venir, indépendamment des évolutions de la fécondité et de la mortalité, ils seront majoritaires. Nul doute qu'ils seront entendus et leurs revendications peu ou prou satisfaites. Avec le risque qu'une jeunesse que l'on aura en contrepartie moins écoutée se désespère et ne trouve d'autre exutoire que la violence pour se faire entendre.   Pour les jeunes électeurs qui souhaitent voir leurs préoccupations sur le devant de la scène politique, l'élection est-elle perdue d'avance ?   Comme le reste du corps électoral, la jeunesse est politiquement très diverse. À se fier à la très faible proportion d'intentions de vote que recueille actuellement le candidat Yannick Jadot dans les sondages, la préoccupation écologique dont on la dit pourtant fortement imprégnée ne se traduit pas dans les faits. Mais, peut-être, la jeunesse a-t-elle décidé de cacher son jeu jusqu'au 10 avril ! Quoi qu'il en soit, si elle entend donner du corps à ses idées et contrecarrer un tant soit peu la force du nombre, il lui faudra participer plus activement qu'en 2017 aux scrutins à venir.   » LIRE AUSSI - La France se prépare-t-elle bien au vieillissement de sa population?   Moins fréquemment inscrits sur les listes électorales que les plus âgés, les 18-29 ans avaient alors été quelque 22 % à s'abstenir aux deux tours de la présidentielle et aux deux tours des législatives et moins de 20 % à voter à tous les tours. Par comparaison, entre 50 et 74 ans, la part de l'abstention systématique était restée en deçà de 8 % et celle du vote systématique avait varié de plus de 38 % chez les 50-54 ans à plus de 50 % chez les 70-74 ans. Au pouvoir du nombre, les plus anciens avaient ajouté celui d'une plus importante participation citoyenne.   Y a-t-il une loi d'airain du vieillissement en matière de sociologie électorale ?   Le corps électoral est un corps vivant en renouvellement continu, simplement plus ou moins intense en fonction des évolutions démographiques passées. Les 50 ans ou plus (ou les 70 ans ou plus, peu importe le seuil retenu) d'aujourd'hui diffèrent des 50 ans ou plus (ou des 70 ans ou plus) d'hier ; leur vie durant, les uns et les autres n'ont pas été soumis aux mêmes contraintes extérieures (économiques, politiques, culturelles) et gagné aux mêmes idées. Cela n'implique pas que des cas de permanence de la sociologie électorale ne puissent être çà ou là observés. Dans les années 1980 et 1990, au Québec, l'idée était ainsi communément partagée qu'avec la montée en puissance des baby-boomers au sein du corps électoral, la question de l'indépendance de la province allait mécaniquement trouver sa solution. C'était occulter le fait qu'avançant en âge, devenus plus soucieux de préserver leur accès à un appareil de santé de qualité et un niveau satisfaisant de leurs pensions de retraite, nombre de ces baby-boomers, redoutant qu'un Québec libre n'ait plus les moyens de sa politique sociale, n'ont pas traduit dans leur vote leur idéal de jeunesse.   » LIRE AUSSI - Grand âge: «Au-delà des mesures budgétaires, quel modèle voulons-nous pour nos anciens ?»   En sens inverse, en dépit de son vieillissement démographique très accusé, la population italienne n'en a pas moins accompli une véritable révolution en permettant au mouvement M5S de Beppe Grillo de conquérir les villes de Rome et Turin aux élections municipales de 2016 et de devenir le premier parti d'Italie aux élections générales de 2018… avant de lui retirer sa confiance aux élections régionales de 2020 et municipales de 2021.   En France, en Corrèze, un des départements métropolitains les plus vieillis et au vieillissement toujours plus marqué, les élections européennes de 2019 ont vu la carte politique radicalement changer par rapport à 2014. La Corrèze du nord, terre UMP, chère à Jacques Chirac, est passée sous dominante Rassemblement national mâtiné de LREM ; idem pour les terres du centre anciennement socialistes et fief de François Hollande.
    Voir aussi :  ’


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Les grossesses non désirées peuvent arriver à n'importe quelle femme, peu importe l'âge et la situation personnelle, professionnelle et sociale. Lorsque l'on est confrontée à une grossesse non désirée, nous devons choisir la « moins pire » des options entre garder son enfant ou avorter. Et ce choix de l'avortement porte à controverse, comme le montre l'avis tranché de cette mère de famille, relayé par The Independent.SommaireLes avortements en FranceL'avis tranché de Gabrielle Blair, maman de 6 enfants   Cette décision à prendre est particulièrement bouleversante et dans les deux cas, la femme devra assumer son choix, malgré l'avis de sa famille, de son partenaire et des gens qui l'entourent. Il s'agit d'une situation particulièrement difficile à vivre et traumatisante, d'autant plus qu'il existe une contrainte liée au temps.




Les avortements en France   En effet, pour pouvoir interrompre une grossesse, il existe un délai à ne pas dépasser. En France, l'avortement est autorisé jusqu'à douze semaines de grossesse soit environ quatorze semaines d'aménorrhée, c'est-à-dire quatorze semaines à partir du premier jour des dernières règles. Normalement, la femme est la seule à pouvoir demander d'avorter et ne doit pas subir de pressions extérieures. D'ailleurs, la pratique de l'interruption volontaire de grossesse (IVG) se déroule en plusieurs étapes et est réglementée selon la loi Veil (en référence à Simone Veil, qui a permis de légaliser l'avortement).   Pour pouvoir avorter, plusieurs consultations médicales sont obligatoires. La première permet d'examiner la femme souhaitant interrompre sa grossesse et de l'informer sur cette pratique (types d'IVG, médicamenteuse ou instrumentale) et la seconde permet d'obtenir le consentement par écrit de la patiente. Entre ces deux consultations, un entretien psycho-social est proposé. À noter que pour les mineures, il est obligatoire.   L'Institut National français des Études Démographiques (INED) a recensé un total de 216 685 avortements et de 767 000 naissances en 2017. Bien qu'il précise que le recours à l'IVG est moindre, il serait plus souvent répété, ce qui fait débat dans le monde entier.   L'avis tranché de Gabrielle Blair, maman de 6 enfants   Et ce débat a été relancé par Gabrielle Blair, mère de 6 enfants et mormone, sur le réseau social Twitter. Elle affirme que les grossesses non désirées sont entièrement et uniquement causées par les hommes.   Pour appuyer ses dires, elle explique que contrairement aux femmes qui ne peuvent tomber enceinte que pendant 24 jours, les hommes peuvent engendrer une grossesse en ayant des rapports plusieurs fois par jour. Elle ajoute que l'éjaculation masculine est illimitée tandis que la période de fécondité d'une femme s'arrête au moment de la ménopause.   Ensuite, elle aborde le sujet de la contraception et rappelle que les femmes ressentent des effets secondaires. Elle revient sur la proposition de contraception orale pour les hommes, qui a été abandonnée... à cause des effets secondaires ressentis. Elle parle aussi de l'aspect financier (consultation médicale et ordonnance nécessaire, prix des contraceptifs) et met en avant le fait qu'il s'agit d'un traitement coûteux.   Par ailleurs, elle aborde le sujet du port du préservatif et des hommes qui refusent de le mettre car ils préfèrent les rapports sexuels sans, malgré les risques de maladies sexuellement transmissibles et de grossesses. Elle raconte même que certains hommes enlèvent le préservatif, sans le consentement de leur partenaire et pour leur propre plaisir, et revient sur la technique du retrait. Il s'agit pour l'homme de se retirer au moment de l'éjaculation, bien que cela puisse également amener à une grossesse.   Gabrielle Blair parle également du fait que l'homme ne peut mettre enceinte une femme que s'il a un orgasme alors qu'une femme peut tomber enceinte sans ressentir d'orgasme. Sa conclusion est donc simple : mettre une femme enceinte est un acte de plaisir pour un homme.   Elle affirme également qu'une grossesse non désirée n'impacte pas un homme de la même manière. Si une femme décide d'avorter, cela ne le perturbera pas et si elle décide de garder l'enfant, il pourra décider de le renier ou devra payer une pension alimentaire. Or, 61% des hommes ne la payent pas et il n'y a pas de poursuites judiciaires.   Elle parle alors des vasectomies et de leur intérêt pour réduire le nombre d'avortements puis conclut finalement ses nombreux tweets par :   « Arrêtez d'essayer de contrôler le corps et la sexualité des femmes. Les grossesses non désirées sont causées par les hommes. »   Qu'en pensez-vous ? Êtes-vous d'accord avec les propos de Gabrielle Blair ? Partagez votre opinion en commentaire !   Lire aussi Un homme devient père célibataire grâce à une mère porteuse après 8 ans d'échecs
    

             Cet article est paru dans Santé+ Magazine (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 1 avr 2022 (AFP) - - A LA UNELa Russie accuse l'Ukraine d'une frappe, l'Onu veut un cessez-le-feu   KIEV - La Russie a accusé l'Ukraine d'avoir mené une frappe par hélicoptères sur son sol et agité la menace d'un durcissement des négociations, alors que l'Onu annonçait qu'elle dépêcherait dimanche à Moscou un haut responsable afin d'essayer d'obtenir un "cessez-le-feu humanitaire".   Le secrétaire général adjoint de l'ONU pour les Affaires humanitaires, le Britannique Martin Griffiths, sera dimanche à Moscou afin d'essayer d'obtenir un "cessez-le-feu humanitaire" en Ukraine, a annoncé vendredi le chef des Nations unies, Antonio Guterres.




"Il sera à Moscou dimanche et après il ira à Kiev", a déclaré à quelques journalistes le secrétaire général de l'ONU, en rappelant qu'il lui avait donné récemment pour mission de "rechercher un cessez-le-feu humanitaire".   La frappe en Russie, la première du genre si elle était confirmée comme étant l'oeuvre de l'armée de l'air ukrainienne, intervient alors que la Russie a affirmé à plusieurs reprises avoir une maîtrise totale des airs en Ukraine.   Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a aussitôt averti que cet événement n'allait pas "créer les conditions appropriées pour la poursuite des négociations".   Présidentielle: comme un vent porteur pour Marine Le Pen   Coup de froid sur la France mais pas, semble-t-il, pour Marine Le Pen: à une semaine ou presque du scrutin, la candidate d'extrême droite vient titiller le favori de la présidentielle Emmanuel Macron, dont le camp crie à l'"imposture".   La candidate, qui se présente pour la troisième fois à l'élection présidentielle, s'est déclarée "sereine", affirmant "sentir sur le terrain une grande dynamique, un espoir qui s'est levé en cette fin de campagne".   La question d'une possible victoire de la candidate du RN, parti hérité de l'ex-Front national honni, électrise une campagne marquée par la pandémie du Covid et la guerre en Ukraine, sur fond de craintes d'une abstention record le 10 avril.   Les sondages ne sont qu'un instantané à un moment donné, mais ils se suivent et se ressemblent depuis plusieurs mois, donnant Emmanuel Macron et Marine Le Pen au second tour, pour un match retour de 2017.   Avec toutefois un écart qui se resserre entre le plus jeune président de la Ve République, candidat qui se veut "en même temps" de gauche et de droite. Et la candidate d'un parti d'extrême droite attirant un électorat populaire et qui s'évertue à lisser son image.   E. coli dans des pizzas Buitoni: enquête pour "homicides involontaires"   PARIS - Un scandale et une enquête: le parquet de Paris a indiqué avoir entamé des investigations après plusieurs cas graves de contamination d'enfants par la bactérie Escherichia coli et des décès, possiblement liés à la consommation de pizzas surgelées Buitoni.   L'ouverture de cette enquête, notamment pour "homicides involontaires", "tromperie" et "mise en danger d'autrui", a été confirmée par le parquet de Paris deux jours après que les autorités sanitaires ont annoncé avoir établi un lien entre la consommation de ces pizzas et des cas graves de contamination.   Cette enquête, confiée au pôle santé publique (PSP) du parquet de Paris dont la compétence est nationale, a été ouverte le 22 mars.   Le ramadan commence samedi   PARIS - Le mois de ramadan, un mois de jeûne, de prières et de partage pour les musulmans, commencera samedi en France, a confirmé la Grande Mosquée de Paris.   Durant le ramadan, un des piliers de l'islam, les croyants sont invités à s'abstenir de boire, de manger, de fumer et d'avoir des relations sexuelles, de l'aube - dès que l'on peut "distinguer un fil blanc d'un fil noir" dit le Coran - jusqu'au coucher du soleil.   Après deux éditions marquées par des restrictions liées à la pandémie - fermeture des lieux de culte en 2020, couvre-feu à 19h en 2021 -, le ramadan 2022 est marqué par le retour des "Tarawih", les prières nocturnes spécifiques au ramadan, possibles à la mosquée.   La France compte entre cinq et six millions de musulmans pratiquants et non-pratiquants, selon plusieurs études sur le sujet (Pew Research Center, Institut Montaigne, Insee, Ined), ce qui fait de l'islam la deuxième religion du pays et de la communauté musulmane française la première en Europe.   Mondial-2022: tirage clément pour la France, moins pour le Brésil et l'Espagne   DOHA - Le Brésil devra se méfier d'un groupe piège au premier tour du Mondial-2022, qui verra l'Espagne affronter l'Allemagne, l'adversaire redouté par toutes les têtes de série, alors que la France, tenante du titre, s'en tire mieux avec le Danemark et la Tunisie.   Avec le tirage au sort effectué en grande pompe à Doha, la première Coupe du monde organisée dans le monde arabe (21 novembre-18 décembre) a désormais commencé.   Sur le terrain, elle débutera dans 233 jours par un Qatar-Equateur, prélude à plusieurs affiches déjà très attendues et un duel Iran-Etats-Unis (remake du match du Mondial-1998) chargé d'une indéniable tension au vu des relations exécrables entre les deux pays.   L'Allemagne, placée dans le chapeau 2 malgré ses quatre étoiles de champion du monde, était l'adversaire dont aucune tête de série ne voulait: c'est l'Espagne qui a en a hérité, pour l'une des affiches phare du premier tour. Les deux ogres partiront largement favoris pour sortir de ce groupe E, complété par le Japon et un barragiste (Costa Rica ou Nouvelle-Zélande).  EN BREF- L'UE a averti Pékin que tout soutien à Moscou pour contourner les sanctions occidentales nuira à ses relations économiques avec l'Europe, son premier partenaire commercial, l'appelant à faire pression sur la Russie pour mettre fin au conflit en Ukraine.   - Le président américain Joe Biden a assuré que "plus de 30 pays" allaient suivre les Etats-Unis et puiser dans leurs réserves stratégiques de pétrole pour tenter de faire baisser les cours.   - Annoncé sur le départ avant fin janvier après sa condamnation en novembre dans l'affaire Tapie/Crédit Lyonnais, le PDG d'Orange, Stéphane Richard, a obtenu une "indemnité exceptionnelle brute" de 475.000 euros pour être finalement resté jusqu'au terme initial de son mandat.   - Le président-candidat Emmanuel Macron rassemble samedi ses supporteurs pour son premier grand meeting de campagne, dans l'espoir de frapper les esprits à 8 jours du premier tour d'une élection présidentielle pour laquelle il reste le favori, mais où il est talonné dans les sondages par Marine Le Pen.   - Le militant d'ultradroite Loïk Le Priol, principal suspect dans le meurtre le 19 mars à Paris de l'ancien joueur international de rugby argentin Federico Martin Aramburu, a été mis en examen pour "assassinat et détention d'armes" et incarcéré vendredi.   AFP/cbn


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Le mois de ramadan, un mois de jeûne, de prières et de partage pour les musulmans, commencera samedi en France, a confirmé vendredi la Grande Mosquée de Paris dans un communiqué. Son recteur Chems-eddine Hafiz a confirmé cette date à l'issue d'une rencontre entre sa commission religieuse et six autres fédérations de mosquées, destinée à fixer la date de début de ce mois, même si cette dernière avait été annoncée il y a quinze jours par le Conseil français du culte musulman (CFCM).




» LIRE AUSSI - Pourquoi les djihadistes profitent du ramadan pour multiplier les attaques terroristes   Toutes invitent à prier «pour la paix dans le monde et la concorde entre les composantes de la communauté nationale».Durant le ramadan, un des piliers de l'islam, les croyants sont invités à s'abstenir de boire, de manger, de fumer et d'avoir des relations sexuelles, de l'aube - dès que l'on peut «distinguer un fil blanc d'un fil noir» dit le Coran - jusqu'au coucher du soleil. Après deux éditions marquées par des restrictions liées à la pandémie - fermeture des lieux de culte en 2020, couvre-feu à 19h en 2021 -, le ramadan 2022 est marqué par le retour des «Tarawih», les prières nocturnes spécifiques au ramadan, possibles à la mosquée.  Le port du masque recommandé pendant les prièresPour autant, Mohammed Moussaoui, ex-président du CFCM, indique, dans un communiqué distinct, que «le port du masque reste fortement recommandé dans les lieux ne bénéficiant pas d'aération suffisante vers l'extérieur», notamment «lors des prières de Tarawih, compte tenu de leur durée et du nombre de participants élevé».Le ramadan s'achèvera par l'Aïd el-Fitr, la «fête de la rupture du jeûne». Les musulmans sont invités à acquitter une aumône pour les pauvres, la zakât el-Fitr. Elle a été «évaluée cette année à sept euros par personne», selon le CFCM.   » LIRE AUSSI - Turquie : premières prières nocturnes du ramadan en 88 ans à Sainte-Sophie   La France compte entre cinq et six millions de musulmans pratiquants et non-pratiquants, selon plusieurs études sur le sujet (Pew Research Center, Institut Montaigne, Insee, Ined), ce qui fait de l'islam la deuxième religion du pays et de la communauté musulmane française la première en Europe. Le jeûne est prescrit aux musulmans pubères, mais des dispenses sont prévues pour les voyageurs, les malades, les personnes âgées, les femmes enceintes ou venant d'accoucher. Des compensations sont possibles pour les personnes empêchées ou dispensées (jeûne effectué ultérieurement, dons aux nécessiteux...).
    Voir aussi :


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Entre 65 et 74 ans, le risque de mourir du Covid-19 en 2020 et 2021 a été 2,4 fois plus élevé pour un homme que pour une femme, d'après une étude de l'Ined. Mais en France, à tout âge, un homme a un risque de mourir dans l’année plus élevé qu’une femme du même âge. Ainsi, en 2019, dernière année sans Covid-19, le risque de mourir quelle qu’en soit la cause a été un peu plus du double pour un homme de 65 à 74 ans. La surmortalité masculine due au Covid-19 est plus importante que celle pour l’ensemble des décès à partir de 50 ans, peut-être en raison d'un plus grand risque d'être contaminés du fait de leurs comportements (moins de télétravail, moindre respect des gestes barrières), et aussi de comorbidités plus fréquentes.




Ined, mars 2022, n°598


**** *CJournal_Obs *Annee_2022 

Depuis la mort de son épouse, le Dr J. a encore des bouffées de chagrin qui hachent ses phrases. Comme ce matin-là, au téléphone :




Avec pudeur, cet oncologue de 57 ans, qui exerce dans le sud de la France, raconte comment il a mis fin à la vie de sa femme, il y a quinze mois. « On s'était fait deux promesses,explique-t-il : la garder à la maison jusqu'au bout et ne pas la laisser dans une situation qui lui serait pénible. » L'épouse du Dr J., atteinte d'un cancer de l'ovaire agressif résistant à la chimiothérapie, était hospitalisée à domicile au moment de ce pacte. L'été arrive lorsqu'elle décide d'arrêter son traitement.  « La chimio ne lui apportait plus aucun bénéfice. Tous les jours, elle perdait une faculté physique. »Jusqu'au moment où les douleurs deviennent intolérables. « On avait des médicaments lourds à la maison. On savait très bien que si on en utilisait certains à des doses fortes, elle partirait en douceur. » Un jour d'automne, le Dr J. tient sa promesse et « pousse la seringue ». Son épouse s'éteint vite, presque tranquillement. Comme elle le souhaitait. Mais hors la loi.  Un sujet tabouCombien de Français meurent-ils ainsi d'une euthanasie clandestine, à l'hôpital ou à la maison ? Nul ne le sait vraiment. Le sujet est tabou, en premier lieu chez les médecins. Parce qu'ils ont prêté le serment d'Hippocrate (« Je ne provoquerai jamais la mort délibérément »), parce qu'ils redoutent d'être poursuivis en justice et de ne plus avoir le droit d'exercer. La dernière étude remonte à... 2012.   Menée par l'Institut national d'Etudes démographiques (Ined), elle reposait sur l'analyse de 4 723 questionnaires concernant des décès datant de 2010 : seuls 38 décès (0,8 % des cas) étaient consécutifs à « l'administration de médicaments pour mettre délibérément fin à la vie ». « Cette donnée était très attendue,se souvient Sophie Pennec, directrice de recherche à l'Ined, coauteur de la note. Sur les 38 cas, 12 médecins qualifiaient leur geste de « sédation terminale », une notion encore floue à l'époque. Seuls 7 parlaient directement d'euthanasie. D'autres considéraient avoir traité la douleur, peut-être au point d'avoir réduit la durée de vie de leur patient. » Choisir sa fin de vie, l'espoir d'un vrai débat   Malgré ce flou, la demande sociale n'a cessé de gonfler. En 2018, 156 députés ont plaidé dans les colonnes du « Monde » pour un droit à une aide active à mourir, en brandissant le chiffre de « 2 000 à 4 000 personnes euthanasiées chaque année en France ».Mais leur calcul provenait d'une extrapolation erronée de l'étude de l'Ined. Il est d'autant plus difficile de chiffrer le phénomène que nos interlocuteurs disent inscrire souvent « mort naturelle » sur le certificat de décès lorsqu'ils pratiquent des euthanasies.  Le pendant du combat pour la légalisation de l'avortementLe Dr Bernard Senet, généraliste à Velleron, dans le Vaucluse, suggère de partir plutôt des données venant de Belgique et des Pays-Bas, qui sont parmi les premiers Etats à avoir légalisé cette pratique. « Dans ces pays, 1,5 à 2 % des décès sont dus à une euthanasie. Imaginons que la demande serait la même en France si ce geste était autorisé, cela donnerait environ 9 000 à 12 000 euthanasies par an. Il doit s'en faire moins, puisque c'est interdit... Peut-être entre 5 000 et 8 000 par an. »Après quarante ans de carrière, ce médecin engagé assume d'agir en marge de la légalité. Militant de l'aide active à mourir, membre de l'association Le Choix-Citoyens pour une mort choisie et du groupe radical Ultime Liberté , il estime avoir réalisé entre 50 et 60 euthanasies. « Parfois je procède à l'injection, lorsque le malade ne peut plus déglutir par exemple, ou s'il y tient particulièrement. Sinon, il avale lui-même le produit », explique-t-il. Il va jusqu'à revendiquer son geste :   La dernière fois qu'il a franchi la ligne jaune, c'était en octobre 2021. La patiente, une ancienne antiquaire de 70 ans, souffrait de la maladie de Parkinson. Très vite après le diagnostic, elle confie au médecin qu'elle ne supportera pas de dépasser un certain niveau de dépendance. « Je lui ai alors proposé de rédiger ses directives anticipées et d'en discuter avec son mari et leur gouvernante, dont elle était très proche. C'était un couple aisé, sans enfants ni famille. »L'été dernier, cette patiente a demandé à Bernard Senet de passer la voir dans sa belle maison des monts de Vaucluse : « Elle ne pouvait plus sortir sans fauteuil roulant, elle avait des pertes de connaissances, elle était au bout de ce qu'elle pouvait supporter. Elle a choisi la date anniversaire de la mort de sa mère pour partir. »Le jour dit, le docteur se rend au chevet de sa patiente. Son mari et la gouvernante sont à ses côtés. La malade a en sa possession du pentobarbital, un barbiturique interdit en France depuis 1996, sauf chez les vétérinaires pour euthanasier les animaux, mais employé librement par les associations de fin de vie en Belgique et en Suisse .Aucune plainte, mais une mise en examenBernard Senet a revu deux fois le mari de cette patiente. « C'est parfois difficile pour l'entourage d'accepter cette décision. Mais aujourd'hui il n'a aucun regret. »Dans sa commune, tout le monde connaît le combat du médecin . « L'autre jour encore, une vieille dame m'a arrêté au supermarché pour me remercier de ce que je fais. »Il dit être en très bons termes avec des proches de malades qu'il a aidés à mourir. Certains sont même des patients. « Il n'y a jamais eu aucune plainte contre moi », tient-il à préciser. Il est pourtant aujourd'hui mis en examen avec d'autres membres de l'association Ultime Liberté pour complicité dans la commande d'un produit interdit, contrebande de marchandises dangereuses pour la santé publique et complicité de publicité pour un produit interdit.   La pratique de l'euthanasie n'a rien de neuf, selon de nombreux « vieux » médecins. « Des médecins en ont toujours fait, et il y en a encore, y compris parmi ceux qui sont officiellement contre »,affirme Jean-Louis Touraine, professeur de médecine et député LREM du Rhône, favorable à la légalisation de cette pratique. Bien avant la loi Léonetti de 2005, il s'en pratiquait régulièrement dans une « clandestinité officielle ».   C'était la grande époque du fameux « cocktail lytique », le DLP (Dolosal-Largactil-Phénergan). « Cela permettait d'éviter au patient une agonie insupportable,abonde Denis Labayle, ancien chef de service hospitalier en gastro-entérologie, président de l'association Le Choix, qui a écrit "le Médecin, la Liberté et la Mort" (1). Mais ces euthanasies n'étaient pas satisfaisantes dans la mesure où le premier concerné, le malade, était souvent exclu de la décision, qui était prise par l'équipe soignante en accord avec la famille. »Aujourd'hui, ce dialogue se noue régulièrement dans l'intimité des cabinets de médecin. « Un jour ou l'autre, parce que le temps passe, parce qu'une maladie grave se déclare, le sujet s'invite dans les consultations »,raconte ainsi Claude Bronner, généraliste à Strasbourg depuis quarante ans. Ce praticien a été à l'origine, en 2019, de la pétition de soutien au Dr Méheut-Ferron, un généraliste normand poursuivi pour avoir donné du midazolam à domicile (désormais autorisée en ville, la molécule n'était alors disponible qu'à l'hôpital) à des patients en fin de vie et causé la mort de cinq d'entre eux. Il l'affirme sans ambages :  Dans toute sa carrière, il dit n'avoir dû honorer que deux « contrats ». Il ne veut parler que du premier cas, déjà ancien d'une vingtaine d'années : « C'était un homme très âgé qui souffrait d'un cancer en phase terminale avec des difficultés respiratoires horribles. Un soir où je savais que « ça » allait arriver bientôt, je lui ai mis un patch de morphine. Trente secondes plus tard, son coeur s'est arrêté de battre. Si c'était à refaire, je le referais », affirme le médecin, qui relativise l'aide qu'offrent les soins palliatifs. «  Les médecins ne sont pas des magiciens,dit-il. On ne peut pas soulager toutes les douleurs. »« C'est au malade de choisir quand il veut mourir, pas au médecin »  Être à l'écoute du malade, jusqu'au dernier souffleEtre avant tout à l'écoute du malade, jusqu'au dernier souffle : c'est aussi la conception du Dr P., un généraliste de 56 ans exerçant dans l'Est, et qui a accompagné trois patientes ces dernières années. « L'une avait 75 ans, atteinte d'un cancer des poumons en phase terminale. Elle ne voulait pas terminer « comme une loque » et souhaitait mourir à la maison. » La deuxième avait 90 ans : « C'était une grand-mère atteinte de la maladie d'Alzheimer. Deux ou trois ans avant de plonger, alors qu'elle était déjà diagnostiquée, elle avait manifesté sa volonté d'en finir auprès de moi et de ses filles. »La dernière est une dame de 95 ans victime de deux accidents vasculaires cérébraux : « Elle n'arrivait plus à parler, elle était coincée au lit sans pouvoir manger. Bien avant cela, elle avait exprimé son souhait de mourir chez elle s'il lui arrivait un gros problème. Une demande que ses enfants ont relayée après son dernier AVC. »A chaque fois, des discussions de plusieurs mois ont précédé le geste.   Le Dr M., une généraliste à la retraite, n'a, pour sa part, jamais pratiqué ce geste sur un patient.  raconte-t-elle,Elle reconnaît, en revanche, avoir écouté le désir de sa mère. « A la fin de sa vie, elle avait une leucémie et une maladie de Horton. Elle ne marchait plus. A 90 ans, elle ne voulait plus vivre ainsi. Un jour, elle m'a demandé de l'aider. » L'euthanasie s'est alors longuement invitée dans les discussions mère-fille. « Lorsque j'ai été certaine qu'elle voulait vraiment partir comme ça, j'ai demandé conseil à un confrère en soins palliatifs. A l'époque, on pouvait encore obtenir de la morphine sur carnet en pharmacie. Je m'en suis procuré. Tout s'est bien passé, doucement, tranquillement. »Fin de vie : ce que proposent les principaux candidats à la présidentielle   La solitude du médecin confronté à ce genre de demande, elle, est terrible. Le Dr V., généraliste installé en Isère depuis des décennies, s'en indigne. Il a dû réaliser sept euthanasies ces cinq dernières années. Et bien qu'il soit pour une légalisation, il n'en garde pas toujours la sensation du devoir accompli. Loin de là ! Il raconte :  .Cette charge mentale risque de peser encore longtemps sur les médecins non spécialistes de la fin de vie. Une grande partie des professionnels des soins palliatifs ne sont, en effet, pas prêts à franchir le pas si l'euthanasie venait à être autorisée.   Selon une étude menée par la Société française d'Accompagnement et de Soins palliatifs en 2021, les deux tiers sont opposés à la légalisation d'une aide active à mourir et un tiers envisage même de démissionner si cela arrivait. Preuve que le geste n'a rien d'anodin, même pour des praticiens rompus à la maladie en stade terminal. D'où la nécessité, aux yeux de nombreux militants, d'obliger la société dans son ensemble à s'emparer du sujet. Pour, enfin, en finir avec la clandestinité.  (1) Plon, 2022.
    

             Cet article est paru dans L'Obs (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

SOMMAIRE :Covid-19 : les annonces en directLes chiffres du Covid en France : cas, décès, courbesCovid-19 : les annonces en direct   Le direct ce vendredi 1er avril :   Deux études, publiées ce vendredi dans le Lancet Infectious Diseases soulignent que les personnes les mieux protégées contre le Covid-19 sont celles qui ont à la fois été vaccinées et infectées et qu'un ancien malade du Covid a tout intérêt à se faire vacciner pour renforcer l'immunité déjà acquise par son infection passée.Bilan sanitaire à l'école : 4 établissements scolaires sont actuellement fermés et 2 897 classes (0,55%) selon le dernier bilan communiqué vendredi 1er avril, par le ministère de l'Education Nationale. Par ailleurs, 88 722 élèves (+11 479 en 24h) et 11 637 personnels ont été testés positifs (+1 591 en 24h). Covid-19 : quelles règles sont prévues pour le jour de l'élection présidentielle ? Le protocole sanitaire officiel (très light) a été publié ce mercredi. Pas de preuve vaccination, pas de masque obligatoire (seulement recommandé pour les plus âgés et fragiles), pas de jauge. Les personnes positives pourront se rendre dans les bureaux de vote afin de participer à l'élection, néanmoins en portant un masque. Dans tous les bureaux de vote, des masques chirurgicaux seront mis à la disposition des électeurs et des personnes participant à l'organisation ou au déroulement du vote. Les bureaux de vote seront régulièrement aérés, environ 10 minutes toutes les heures.




Les autres infos :   Les chiffres du Covid en France ce jeudi 31 mars : ce jeudi, 21 922 personnes sont hospitalisées (21 688 mercredi), dont 1 551 en soins critiques (en légère hausse, 1 546 hier) et 160 nouvelles entrées ce jour (101 jeudi dernier). 121 personnes sont décédées ce même jour. De plus, 169 311 personnes ont été contaminées en 24 H.Combien de Français sont vaccinés au 31 mars ? Depuis le début de la campagne de rappel, 39 539 892 personnes ont reçu une dose de rappel. En outre, depuis le début de la campagne de vaccination en France, 54 263 997 personnes ont reçu au moins une injection (soit 80,5% de la population totale) et 53 351 332 personnes ont désormais un schéma vaccinal complet (soit 79,1 % de la population totale). L'OMS a publié ce mercredi 30 mars 2022 une nouvelle version de son plan de lutte contre le Covid-19. Et dans le pire des cas, l'organisation prévoit de nouveaux variants "plus virulents" et "hautement transmissibles".Quel délai minimal entre deux contaminations par le Covid ? Selon le Dr. Blanchecotte, président du Syndicat des Biologistes, on pourrait ré-attraper le Covid-19 au bout d'environ 1 mois.Guadeloupe : En raison de l'amélioration de la situation, l'état d'urgence sanitaire prend fin en Guadeloupe ce jeudi 31 mars 2022 à 00h00, annonce la Préfecture.Point presse de Gabriel Attal : les électeurs positifs au Covid pourront aller voter, déclare le porte-parole du gouvernement ce mercredi. Mais « "nous leur recommandons de porter un masque". Les règles concernant les opérations de vote, pour l'élection présidentielle à venir, seront communiquées dans les prochaines heures, annonce le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal.4e dose : ce mardi, les ministres européens de la Santé ont exprimé leur souhait de se coordonner sur l'administration d'une quatrième dose, pour les plus fragiles. Selon Olivier Véran, "des données scientifiques (...) montrent une diminution de l'immunité conférée par la troisième dose (...) quatre mois après (...) chez les personnes âgées de 60 ans et plus."Vaccins : En France, 218 000 doses AstraZeneca ont ainsi été jetées à la poubelle en raison de leur date de péremption, selon la direction générale de la Santé. En Bretagne, les indicateurs du Covid-19 sont mauvais, avec un nombre de cas positifs qui continue d'augmenter et un taux d'incidence au-dessus de 2000 pour 100 000. Vendredi dernier, l'Agence régionale de santé de Bretagne avait lancé un appel à la vigilance.XD, ce variant recombinant de Omicron et Delta est sous surveillance renformée, même si le nombre de cas reste encore très faible en France (54 cas). Selon Santé Publique France, ses symptômes ressemblent à ceux d'Omicron, mais on note plus de pertes de goût et d'odorat. En savoir plus.Assouplissement des mesures sanitaires : "Les restrictions étaient nécessaires pour l'hôpital, mais la situation s'est beaucoup détendue ces derniers mois. C'était légitime d'assouplir les mesures, restons vigilants, notamment quand on est fragile", a indiqué Gabriel Attal sur Public Sénat ce lundi. Forte hausse des contaminations au Royaume-Uni : le nombre de personnes infectées par le Covid-19 au Royaume-Uni, approche son record selon des estimations publiées vendredi. Le Bureau national des statistiques (ONS) estime que 4,26 millions de personnes étaient atteintes par le virus la semaine dernière contre 4,3 millions la première semaine de l'année.Pour la deuxième semaine consécutive, le nombre de tests antigéniques et salivaires effectués est en hausse, indique la Drees ce jeudi.Record de contaminations en Allemagne : selon le dernier bilan du Robert Koch Institut, le nombre de contaminations en 24h dépasse les 300 000, soit une première depuis l'émergence de la pandémie de Covid-19 outre-Rhin.Les hommes ont davantage été touchés par le Covid que les femmes : selon une étude qui vient d'être publiée par l'Ined, chez les plus de 55 ans, la surmortalité chez les hommes par rapport aux femmes est encore plus importante si l'on se concentre sur les seuls décès liés au Covid. L'Organisation mondiale de la santé déplore que plusieurs pays européens ont levé trop "brutalement" leurs mesures. "Les pays où nous observons une hausse particulière sont le Royaume-Uni, l'Irlande, la Grèce, Chypre, la France, l'Italie et l'Allemagne", a souligné Hans Kluge, directeur de l'OMS Europe, lors d'une conférence de presse ce mardi."Les Français auront les vagues qu'ils méritent", a indiqué sur BFM TV ce lundi Gilles Pialoux, le chef du service des maladies infectieuses et tropicales à l'hôpital Tenon, à Paris. Alors que les contaminations repartent à la hausse, le médecin a souligné si personne ne continue de respecter un tant soit peu les gestes barrière, le virus continuera à circuler dans les prochaines semaines. Et celui-ci de pointer l'attitude paradoxale des autorités sanitaires. "Il y a un paradoxe entre le politique qui dit : On enlève tout, on arrête tout, et les campagnes du ministère de la Santé et de Santé publique France qui disent de continuer à mettre le masque pour protéger les plus fragiles ou se protéger. Ça renvoie à des responsabilités individuelles."Le masque reste "un outil de protection contre tous les variants", a par ailleurs martelé ce lundi, Anne-Claude Crémieux, professeure de maladies infectieuses à l'Hôpital Saint-Louis à Paris. L'infectiologue a donc appelé les personnes vulnérables à continuer de porter le masque. "Il faut être rapide avec ce virus. Il ne faut pas attendre qu'il ait pris de l'avance. De vague en vague, on gagne du terrain. Notre objectif aujourd'hui, ce n'est pas d'en perdre".Le virus ne se transmettrait pas si facilement par les mains : une étude américaine récente laisse entendre que le virus du Covid-19 ne se transmettrait pas facilement par les surfaces contaminées, en raison de la présence de mucines, des protéines protectrices. En savoir plus.L'épidémie n'est pas finie : "la vague BA.2 est le prolongement de la cinquième vague car nous ne sommes jamais retombés sous le seuil de 500 nouveaux cas positifs quotidiens pour 100?000 habitants en moyenne sur sept jours, comme dans la période de calme de juin 2020 ou du début de l'été 2021", observe dans le Journal du Dimanche, Bruno Lina, professeur de virologie et membre du conseil scientifique. C'est le sous variant de Omicron, BA.2, qui circule actuellement et est devenu majoritaire. "Il est 30 % plus transmissible que BA.1. Il va très vite?; c'est du jamais-vu pour un virus respiratoire. Si un tel pathogène était arrivé en mars 2020, ça aurait été le chaos. Heureusement, il n'échappe pas plus à l'immunité que son prédécesseur, le BA.1. L'efficacité vaccinale reste inchangée selon les données anglaises et danoises." Le spécialiste rassure toutefois : "le nombre d'hospitalisations va certainement augmenter de façon transitoire, mais la situation devrait rester maîtrisée. Car, en deux ans de pandémie, l'environnement dans lequel circule le virus a changé. Nous savons prendre en charge les patients atteints de Covid-19 et prévenir les complications grâce aux traitements préventifs. Et surtout, même si elle reste imparfaite, l'immunité collective induite par les vaccinations ou les infections passées nous protège contre les formes graves." Et de rappeler que ce n'est pas parce que le masque n'est plus obligatoire qu'on ne peut pas le porter. "Chacun d'entre nous peut continuer à le porter dans les lieux clos ou bondés pour se protéger et protéger les plus fragiles. Penser à aérer est aussi un acte citoyen. C'est ça, s'habituer à vivre avec le Sars-CoV-2."Vaccination contre le Covid : la Haute autorité de santé est favorable à une deuxième dose de rappel pour les plus de 65 ans.Point de Santé Publique sur la circulation du Covid-19 : le taux d'incidence est reparti à la hausse (+25%) et le R-effectif, supérieur à 1, confirme l'accélération de la circulation du SARS-CoV-2 sur le territoire, observe SPF dans son point hebdomadaire du 17 mars. Les admissions en soins critiques et les décès ont, quant à eux, continué de diminuer. Par ailleurs, le sous-lignage BA.2 du variant Omicron est majoritaire sur le territoire national (57% des contaminations).L'Agence européenne du médicament (EMA) estime qu'une deuxième dose de rappel n'est pas nécessaire à ce stade :"Je tiens à réitérer qu'il n'y a pas encore suffisamment de preuves (...) pour étayer la recommandation d'une deuxième dose de rappel au sein de l'ensemble de la population", a déclaré Marco Cavaleri, chef de la stratégie vaccinale de l'Agence européenne des médicaments (EMA).Femmes enceintes et transmission du Covid : une vaste étude publiée dans le BMJ montre qu'il y a très peu de risque qu'une femme enceinte et contaminée par le Covid, le transmette à son bébé, en particulier, lorsqu'elle est atteinte d'une forme légère. Quand la mère est positive au virus, environ 2% des bébés sont testés positifs dans les jours qui suivent la naissance, conclut l'étude. La Chine connait une remontée de cas inédite, en raison de Omicron et globalement l'Asie et le Pacifique, relativement épargnés jusqu'à présent, font face à une forte vague épidémique. Une vague qui se traduit par un nombre élevé de décès à Hong Kong notamment où les personnes âgées sont relativement peu vaccinées (moins de 50% de couverture vaccinale).La pandémie de Covid aurait provoqué plus de 18 millions de morts dans le monde entre début 2020 et fin 2021, soit plus de trois fois le bilan officiel, selon une étude publiée ce vendredi dans la revue The Lancet.Covid et cerveau, le lien est confirmé : On observe "un impact délétère lié au SARS-Cov-2" dans les cerveaux de personnes infectées des mois plus tôt, selon une étude publiée lundi dans la revue Nature. Faut-il s'inquiéter ? Lire notre article.Odynophagie : ce symptôme, qui se manifeste par des douleurs au niveau de l'oesophage lors de la déglutition, semble être un nouveau symptôme fréquent lorsqu'on est infecté par Omicron. Covid long : Dépression, perte d'appétit, confiance en soi... Quelles sont les conséquences d'une perte d'odorat qui dure ? Les explications de Jean-Marie Lledo, chercheur au CNRS et à l'Institut Pasteur dans notre article.La Haute autorité de santé restreint l'utilisation du vaccin Janssen : elle recommande de reporter la vaccination avec le vaccin Janssen, à l'exception des personnes à risque de forme sévère de la maladie qui présentent une contre-indication à l'administration d'un vaccin à ARNm. La raison ? Une étude suggère une légère augmentation du risque d'infarctus du myocarde dans les deux semaines suivant la vaccination par le vaccin Janssen chez les moins de 75 ans. L'étude doit être confirmée au regard des données internationales, mais par précaution, et dans l'attente des conclusions de l'Agence européenne du médicament (EMA), ce sont donc les vaccins à ARN (Moderna et Pfizer) qui doivent être privilégiés.Covid long : les personnes avec un schéma vaccinal complet (avant la dose de rappel) ont moitié moins de risques que ceux qui n'ont reçu qu'une dose ou ne sont pas du tout vaccinés, conclut une étude du BMJ. Paxlovid : de premiers patients pourront être traités avec cet antiviral dès le 4 février, annonce le ministère de la Santé. En savoir plus sur cet antiviral.Report des épreuves du bac en raison de la situation sanitaire. Les épreuves écrites de spécialité du baccalauréat général et technologique, qui devaient se tenir les 14, 15 et 16 mars, sont reportées aux 11, 12 et 13 mai, indique le Ministère de l'Education. Les épreuves dites "d'évaluation des capacités expérimentales" se dérouleront dans les jours qui suivront.Le variant Omicron est responsable de la majorité des décès hospitaliers avec Covid-19, indique un communiqué de presse de la Drees. Entre le 17 et le 23 janvier 2022, on estime que le variant Omicron 57 % des décès survenus à l'hôpital avec Covid-19, 79 % des admissions en soins critiques et 99 % des tests PCR positifs, est-il précisé. Variant Omicron : symptômes, incubation, durée...Une attestation d'isolement doit être transmise à l'employeur pour les personnes cas contact et positives au Covid-19, qui ne sont pas en état de télétravailler ou dont l'emploi ne le permet pas. Comment l'obtenir ?Bilan Insee : malgré le Covid, l'année 2021 a enregistré un léger rebond, selon l'Insee. La mortalité reste anormalement élevée (comparativement à la période d'avant l'épidémie), mais sa diminution couplée à la hausse des naissances entraîne une augmentation de 0,3 % de la population française en un an.Le Covid, bientôt une maladie comme la grippe ? Bien que la maladie soit toujours en phase pandémique, la propagation du variant Omicron va transformer le Covid-19 en une maladie endémique, a expliqué mardi Marco Cavaleri, chef de la stratégie vaccinale de L'Agence européenne des médicaments (EMA), basée à Amsterdam. Lire aussi : Grâce à Omicron, le Covid-19 va devenir une maladie endémique : qu'est-ce que ça veut dire ?Vaccin de Sanofi contre le Covid-19 : actuellement en phase d'essai clinique, les résultats définitifs seront dévoilé au premier trimestre 2022, après un nouveau retard, a annoncé le laboratoire. Lire notre article : où en est le vaccin Sanofi ?Je n'ai pas eu d'effets secondaires après le vaccin, suis-je vraiment protégé ? Notre réponse.Les chiffres du Covid en France : cas, décès, courbes   Le bilan en chiffres en France au mercredi 30 mars :   169 024 nouveaux cas en 24h 142 134 décès 1 546 patients actuellement hospitalisés en réanimation au total (voir courbe ci-dessous)Taux de positivité des tests : 30,7%R effectif : 1,3Plus de 54 millions de personnes ayant reçu au moins une dose de vaccinNouvelles admissions en réanimationAu total, en réanimation   Et aussi :   Comment télécharger le certificat de vaccination certifié européen.Vous pouvez télécharger votre attestation Covid-19sur l'application Tous Anti-Covid ou sur le site du gouvernement.Arrêt de travail immédiat: comment fonctionne cette nouvelle mesure annoncée par Olivier Véran ? On vous explique.Le protocole sanitaire en entreprise est publié.Comment bénéficier d'un infirmier à domicile si l'on est infecté par le Covid-19 ? En savoir plus sur les infirmiers à domicile.Campagne Santé mentale "en parler, c'est déjà se soigner" :une campagne grand public du ministère de la Santé incite les Français à "parler" de leur état psychologique, durement affecté par la pandémie de Covid-19, et rappelle l'existence de lignes d'écoute. L'objectif est de mieux détecter les troubles dépressifs et anxieux avant qu'ils ne s'aggravent et/ou deviennent chroniques. La campagne, déclinée en trois spots, sera déployée en radio, télévision et sur Internet.Le "forfait psy", qui permettra le remboursement de dix séances chez un psychologue pour les enfants et adolescents, sera effectif fin mai.Alcoolisme: Dans un contexte anxiogène, mêlant craintes sanitaires et hausse de la précarité, la santé mentale des Français est durement affectée. Au premier rang des risques, l'augmentation de l'addiction à l'alcool. Stress, alcool à portée de main... contribuent à des rechutes. Les conseils de la psychiatre Fanny Jacq interrogée par Top Santé.Covid-long: causes, symptômes, profils à risque...Ce que l'on sait un an après le début de l'épidémieLes oxymètres, qui permettent aux patients souffrant de Covid-19 de mesurer, à domicile, leur niveau de saturation en oxygène, sont remboursés à 100%. En savoir plus sur l'oxygénothérapie à domicile.   Le Parlement a adopté la prolongation de l'état d'urgence sanitaire jusqu'au 1er juin. Un texte de loi proposera d'instituer un régime transitoire courant du 2 juin au 31 octobre.   Lire aussi :   Covid : comment se soigner à la maison ?Covid et grossesse : ce qu'il faut savoirLes variants : symptômes, contagion... Ce que l'on saitLoading widgetLoading widget
    

             Cet article est paru dans Top Santé (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

RésuméUne enquête ethnopharmacologique a été entreprise dans une région de l'Est algérien afin d'inventorier les plantes utilisées en médecine traditionnelle pour traiter les troubles gastro-intestinaux. L'enquête a touché 210 personnes appartenant à tous les niveaux socio-économiques dont 70,47 % des personnes interrogées souffrent des différents troubles gastro-intestinaux. Selon les résultats obtenus, les enquêtés acquièrent l'information principalement à travers les expériences des autres personnes âgées et des herboristes avec respectivement 61,90 et 32,38 %. Les données collectées ont permis de recenser 36 plantes appartenant à 19 familles botaniques dont les plus représentées sont les Lamiaceaes, les Apiaceaes, les Astéraceaes et les Poaceaes. Ces plantes sont utilisées pour traiter principalement la diarrhée (36,11 %), la digestion difficile (36,11 %), la gastrite (27,77 %), la constipation (25 %), l'ulcère (19,44 %), les météorismes (11,11 %), les douleurs abdominales (11,11 %), le ballonnement (8,33 %), les douleurs de l'estomac (5,55 %) et les problèmes du côlon (5,55 %). Les plantes recensées sont préparées de différentes méthodes dont les plus répandues sont principalement l'infusion et la décoction (52,77 %). D'après les résultats obtenus, les plantes les plus utilisées pour traiter les troubles gastro-intestinaux étaient essentiellement représentées par les genévriers (16,66 %), les grenades (13,33 %), l'armoise (11,42 %) (Artemisia vulgaris) et la Menthe (10 %).




AbstractAn ethnopharmacological survey was undertaken in a region of eastern Eastern Algeria to inventory the plants used in traditional medicine to treat gastrointestinal disorders. The survey affected 210 people from all socioeconomic levels, 70.47% of whom were diagnosed with various gastrointestinal disorders. According to the results obtained, the respondents acquired the information mainly through the experiences of other elderly people and herbalists, with respectively 61.90% and 32.38%, respectively. The collected data identified 36 plants belonging to 19 botanical families, of which the most represented are Lamiaceae, Apiaceae, Asteraceae and Poaceae. These herbs are used primarily to treat diarrhea (36.11%), difficult digestion (36.11%), gastritis (27.77%), constipation (25%), ulcer (19.44%), and gasses (11.11%). %), abdominal pain (11.11%), bloating (8.33%), stomach pain (5.55%) and colon (5.55%). The plants identified are prepared using different methods, the most common of which are mainly infusion and decoction (52.77%). According to the results obtained, the plants most used to treat gastrointestinal disorders were mainly represented by Juniper (16.66%), Grenadine (13.33%), Armoise (11.42%), and Mint (10%).  1IntroductionÀ travers les siècles, les traditions humaines ont su développer la connaissance et l'utilisation des plantes médicinales dans le but de vaincre la souffrance et d'améliorer la santé chez l'homme [1]. La majorité des plantes médicinales renferment des composés chimiques dotés de propriétés antioxydantes [2]. Ces constituants font l'objet de nombreuses études en raison de leurs nombreuses propriétés biologiques et leur impact bénéfique sur la santé humaine [3].   Aujourd'hui encore, les deux tiers de la pharmacopée ont recours aux propriétés curatives des plantes, et les traitements à base de ces dernières redeviennent en premier, car l'utilisation des médicaments décroît en raison de leurs effets secondaires sur la santé publique [4].   C'est pourquoi dans cette étude, nous nous sommes intéressés à recenser les plantes connues en Algérie poussant dans la région de Tébessa, et qui sont utilisées en médecine traditionnelle pour traiter les troubles gastro-intestinaux. Et pourquoi spécialement la Tébessa ?  2Matériel et méthodesIl s'agit d'une étude transversale descriptive réalisée dans la wilaya de Tébessa en vue de recenser les plantes utilisées en médecine traditionnelle pour traiter les troubles gastro-intestinaux, de collecter le maximum d'informations sur les modalités d'utilisation et d'exploitation de ces plantes dans la phytothérapie traditionnelle.  3.1Lieux de l'enquêteL'enquête s'est faite dans la région de Tébessa située à l'extrême Est de l'Algérie. Elle est constituée de plusieurs zones géographiques :   - au Nord : les monts de Tébessa qui font partie de l'Atlas, les Hauts Plateaux et les Hauts Plaines ;   - au Sud : le domaine saharien constitué par un plateau saharien.   Pour le climat, la wilaya de Tébessa est une zone de transition météorologique, elle se distingue par quatre étages bioclimatiques :   - le Subhumide (400 à 500 mm/an), très peu étendu, il est limité aux sommets de quelques reliefs (Djebel Serdies et Djebel Bouroumane) ;   - le Semi- aride (300 à 400 mm/an) couvre toute la partie Nord de la wilaya ;   - le Subaride (200 à 300 mm/an) couvre les plateaux steppiques ;   - l'aride ou saharien doux (inférieur à 200 mm/an) s'étend au- delà de l'Atlas saharien.  3.2QuestionnaireL'enquête ethnopharmacologique a été réalisée à l'aide d'un questionnaire préalablement établi. Il a été rempli par interrogation orale. Le questionnaire utilisé a été axé sur les habitudes thérapeutiques de la population en matière de lutte contre les troubles gastro-intestinaux. Certaines données collectées lors de l'enquête sont relatives à l'informateur (âge, sexe, niveau d'étude, situation familiale, habitat), et d'autres portent sur les plantes médicinales telles que le nom vernaculaire de la plante, les indications thérapeutiques, la partie utilisée, le mode de préparation, les modes d'administration, etc.  3.3Population enquêtéeL'enquête a touché 210 personnes. Elle a été réalisée auprès des personnes de plus de 18 ans et auprès de six herboristes (qui ont hérité cette profession de leurs ancêtres).  3.4Déroulement de l'étudeÀ l'aide des questionnaires, l'enquête ethnopharmacologique sur le terrain a été menée pendant un mois (du 2 novembre au 5 décembre 2018). Le choix des herboristes était fondé sur l'importance de leurs étalages. L'enquête était fondée sur la méthode d'interview semi-structurée. Lors de chaque entretien, à l'aide d'un questionnaire, nous avons collecté toute l'information sur l'enquêté et les plantes médicinales utilisées par celui-ci. Chaque interview avait duré environ 10 à 15 minutes.   Au début, une liste des noms vernaculaires des plantes médicinales utilisées par cette population a été créée. L'identification taxonomique des plantes et la détermination définitive de leurs noms botaniques ont été effectuées en se référant à l'ouvrage de Salah-Eddine K, « Les plantes médicinales en Algérie » [5], ainsi qu'avec la collaboration du docteur Machroum (spécialiste en plantes médicinales, université Larbi-Tebessi, Tébessa).  3Résultats et discussion4.1Description de la population enquêtéeNotre étude avait concerné 210 personnes choisies aléatoirement sans considération ni de leur situation sociale ni de leur niveau culturel. La majorité de la population étudiée vit dans un milieu rural (69,52 %) et 70,47 % des personnes interrogées souffrent des différents troubles gastro-intestinaux.  4.1.1Sexe et âgeLes femmes représentaient 64,76 % (soit 136 femmes) de la population étudiée, par rapport à 35,23 % (soit 74 hommes) d'hommes, avec un sex-ratio (femme/homme) de 1,83.   Les extrêmes d'âges de la population enquêtée variaient entre 18 et 60 ans, avec une moyenne d'âge de 39 ans, la majorité d'entre eux (76, soit 36,19 %.) appartenaient à la tranche d'âge [50–60] ans (Fig. 1).  4.1.2Niveau intellectuelConcernant le niveau d'instruction, 37,14 % de la population n'était pas scolarisée, les 62,86 % de la population restant se répartissaient entre une scolarisation primaire 29,04 %, scolarisation secondaire 20 %, et seulement 13,80 % des personnes avaient des niveaux d'études supérieures (Fig. 2).  4.1.3Niveau socio-économiqueLa population enquêtée appartient à tous les niveaux socio-économiques. Celle appartenant à un niveau socio-économique moyen est la plus touchée par l'enquête (44,66 %) (Fig. 3).  4.1.4Situation familialeLa majorité des enquêtés sont mariés avec un pourcentage de 76,66 %, alors que les célibataires ne représentent que 23,33 % (Fig. 4). Faire un tableau rassemblant les différentes qualités.  4.1.5Source de l'information sur les plantesSelon les résultats obtenus, les enquêtés acquièrent l'information principalement à travers les expériences des autres personnes âgées et des herboristes (en raison de leurs connaissances), avec respectivement 61,90 et 32,38 % (Fig. 5).  4.2Plantes recensées pour traiter les troubles gastro-intestinauxLes informations ethnopharmacologiques recensées confirment la diversité des plantes médicinales utilisées dans cette région. L'inventaire des plantes est résumé dans deux tableaux.  4.2.1Répartition des plantesLe tableau 1 regroupe les familles, les noms vernaculaires et le nom en français et en anglais.   Les données collectées ont permis de recenser 36 plantes appartenant à 19 familles botaniques dont les plus représentées sont les Lamiaceaes, les Apiaceaes, les Astéraceaes et les Poaceaes (Fig. 6).  4.2.2Types des troubles traités par les plantes médicinales recenséesLes résultats montrent que les plantes recensées sont utilisées pour traiter principalement la diarrhée (36,11 %), la digestion difficile (36,11 %), la gastrite (27,77 %), la constipation (25 %), l'ulcère (19,44 %), les météorismes (11,11 %), les douleurs abdominales (11,11 %), le ballonnement (8,33 %), les douleurs de l'estomac (5,55 %) et les troubles du côlon (5,55 %).   Les plantes recensées sont préparées de différentes méthodes dont les plus répandues sont principalement l'infusion et la décoction (52,77 %) (Tableau 2).   La dose utilisée pour chaque plante est variable en fonction du trouble et de type de plante. Le traitement s'effectue d'une à trois fois par jour jusqu'à l'amélioration ou la guérison.   D'après les résultats obtenus, les plantes les plus utilisées pour traiter les troubles gastro-intestinaux étaient essentiellement représentées par genévriers (16,66 %), grenade (13,33 %), armoise (11,42 %), et menthe (10 %) (Tableau 3).  4.2.3Parties des plantes utiliséesLes principes actifs peuvent être situés dans différentes parties des plantes médicinales (feuilles, fleurs, racines, écorce, fruits, graines, rhizome…). Dans la zone d'étude, les feuilles restent la partie la plus utilisée des plantes médicinales avec un taux de 58,09 %, suivies par les écorces de fruit (16,19 %) puis les graines (12,85 %) (Fig. 7).  4.2.4Durée d'utilisation et effet indésirablesLa durée du traitement est très variable allant d'un jour à la guérison.   Dans le cadre de la présente étude, aucun effet indésirable associé à l'utilisation de ces recettes n'a été signalé, et la majorité de la population était satisfaite du résultat obtenu (99,04 %).  4DiscussionL'enquête ethnopharmacologique réalisée sur le terrain a permis d'interroger 210 personnes de la région de Tébessa (Algérie), qui étaient majoritairement de sexe féminin (64,76 %). La majorité de la population (66,19 %) a un âge supérieur à 40 ans. Il ressort de cette étude que 37,14 % des personnes enquêtés n'ont pas été scolarisées, ce qui montre que l'usage des plantes médicinales reste l'apanage des personnes pauvres.   Selon les résultats obtenus, les enquêtés acquièrent l'information principalement à travers les expériences des autres personnes âgées et des herboristes, avec respectivement 61,90 % et 32,38 %. Les personnes âgées sont censées fournir des informations plus fiables, du fait qu'elles détiennent une bonne partie du savoir ancestral qui se transmet oralement. La transmission de cette connaissance est en danger actuellement parce qu'elle n'est pas toujours certifiée [6].   Environ 36 plantes appartenant à 19 familles botaniques ont été recensées, dont les plus représentées sont les Lamiaceaes, les Apiaceaes, les Astéraceaes et les Poaceaes.   Les plantes médicinales constituent des ressources précieuses pour la majorité des populations rurale et urbaine en Afrique et représentent le principal moyen par lequel les individus se soignent. Malgré l'essor industriel pharmaceutique, l'usage thérapeutique des plantes médicinales est très présent dans certains pays du monde et surtout les pays en voie de développement [7].   L'Algérie, par la richesse et la diversité de sa flore, constitue un véritable réservoir phylogénétique, avec environ 4 000 espèces et sous-espèces de plantes vasculaires [8]. Cependant, la flore médicinale algérienne reste méconnue jusqu'à nos jours, car sur les quelques milliers d'espèces végétales, seules 146 sont reconnues comme étant médicinales [9].   Les résultats obtenus montrent que ces plantes sont utilisées pour traiter une large gamme des troubles gastro-intestinaux dont principalement la diarrhée (36,11 %) et la digestion difficile (36,11 %).   Les plantes recensées sont préparées de différentes méthodes dont les plus répandues sont principalement l'infusion et la décoction (52,77 %). La meilleure utilisation d'une plante serait celle qui en préserverait toutes les propriétés tout en permettant l'extraction de la majorité des principes actifs (infusion). De plus, les plantes médicinales peuvent avoir des effets indésirables quand elles ne sont pas préparées de manière adéquate par les patients. De ce fait, la médecine douce doit être pratiquée avec précaution et à l'intérieur un mode d'emploi bien précis [10].   D'après les résultats obtenus, les plantes les plus utilisées pour traiter les troubles gastro-intestinaux étaient essentiellement représentées par genévriers (16,66 %), grenade (13,33 %), armoise (11,42 %), et menthe (10 %).   Selon la bibliographie, le genévrier est l'une des plus importantes plantes médicinales du fait qu'elle est largement employée en médecine traditionnelle [11]. Les feuilles sont utilisées sous forme de décoction pour soigner diabète, diarrhée, rhumatisme et troubles digestifs [11–13]. Le mélange des feuilles et des cônes est employé comme agent oral hypoglycémique [14,15].   Pour la grenade, l'écorce les racines et les feuilles ont été utilisées en décoction pour traiter les diarrhées, les troubles digestifs et stopper les hémorragies [16].   L'armoise est très utilisée en médecine traditionnelle lors d'un désordre gastrique tel que la diarrhée et les douleurs abdominales. Elle est aussi utilisée en tant que remède de l'inflammation du tractus gastro-intestinal [17]. L'armoise est plus connue en Algérie : le Chih est un remède très populaire auquel on a souvent recours pour faciliter la digestion, calmer les douleurs abdominales et certains malaises d'origine hépatobiliaire et comme antidiabétique. Ses racines sont indiquées dans certains troubles nerveux [9].   La menthe est l'herbe médicinale la plus anciennement utilisée [18]. Grâce à ses propriétés thérapeutiques (antifongique, antivirale, antimicrobienne, insecticide, antispasmodique, antioxydante, etc.) [19], les feuilles de cette plante ont été utilisées traditionnellement pour le traitement de plusieurs maladies (rhume, spasmes, crampes, troubles digestifs, fièvre, maux de tête, bronchite, nausée, rhumatisme, troubles gastro-intestinaux, douleurs des dents) [20,21].   Selon les résultats de l'enquête, les feuilles restent la partie la plus utilisée des plantes médicinales avec un taux de 58,09 %. La fréquence d'utilisation élevée de feuilles peut être expliquée par l'aisance et la rapidité de la récolte [22], mais aussi par le fait qu'elles sont le siège du stockage des métabolites secondaires responsables des propriétés biologiques de la plante [23].  5ConclusionCette étude a contribué à transcrire fidèlement le savoir et le savoir-faire populaires, menacés de risque majeur de déperdition, et cela par le recensement des plantes médicinales utilisées dans la région de l'Est algérien (Tébessa), ainsi que leurs usages thérapeutiques pratiqués par la population locale pour traiter les troubles gastro-intestinaux. Les résultats ethnobotaniques acquis constituent une source d'information précieuse concernant la région étudiée et sa flore médicinale, ils s'avèrent prometteurs pour des recherches phytochimiques et pharmacologiques ultérieures. Il est d'une importance majeure de réaliser d'autres enquêtes ethnobotaniques pour inventorier et recenser toutes les plantes médicinales existantes dans cette région, afin de les préserver. Cela pourra contribuer à la réalisation d'une pharmacopée traditionnelle, laquelle servira d'appui pour le système de santé algérien.   
										
											Tableau 1
											
												Classement des plantes médicinales selon leurs familles, leurs noms vernaculaire, français et anglais
											
										
										
											
											
											
											
											
											
											
											
											
												
													
														
															Famille
														
													
													
														
															Nom vernaculaire
														
													
													
														
															Nom français
														
													
													
														
															Anglais
														
													
												
											
											
												
													
														Zingiberaceae
													
													
														Zanjabil
													
													
														Le gingembre
													
													
														Ginger
													
												
												
													
														Apiaceae
													
													
														Kamoun
													
													
														Le cumin
													
													
														Cumin
													
												
												
													
														Fabaceae
													
													
														Sanna maki
													
													
														Senna
													
													
														Senna
													
												
												
													
														Cupressaceae
													
													
														Aarar
													
													
														Genévriers
													
													
														Junipers
													
												
												
													
														Fabaceae
													
													
														Helba
													
													
														Fenugrec
													
													
														Fenugreek
													
												
												
													
														Linaceae
													
													
														El ketan
													
													
														Lin cultivé
													
													
														Flax
													
												
												
													
														Lamiaceae
													
													
														El rihan
													
													
														Basilic
													
													
														Basil
													
												
												
													
														Asteraceae.
													
													
														El babounj
													
													
														Camomille
													
													
														Camomile
													
												
												
													
														Apiaceae
													
													
														El yansoun
													
													
														L'anis
													
													
														Anise
													
												
												
													
														Polygonaceae
													
													
														Rwaned
													
													
														Larhubarbe
													
													
														Rheum
													
												
												
													
														Apiaceae
													
													
														Kerfes
													
													
														Le céleri
													
													
														Celery
													
												
												
													
														Renonculaceae
													
													
														Habet el baraka
													
													
														La nigelle cultivée
													
													
														Black caraway
													
												
												
													
														Lamiaceae
													
													
														Zaater
													
													
														Thymus
													
													
														Thymus
													
												
												
													
														Lythraceae
													
													
														Henna
													
													
														Le henné
													
													
														mignonette tree
													
												
												
													
														Poaceae
													
													
														Rouz
													
													
														Le riz
													
													
														Rice
													
												
												
													
														Apiaceae
													
													
														Zeriet besbess
													
													
														Anisosciadium orientale
													
													
														Anisosciadium
													
												
												
													
														Astéraceae
													
													
														Khorchef
													
													
														L'artichaut
													
													
														Globe artichoke
													
												
												
													
														Brassicaceae
													
													
														Hab rched
													
													
														Le Cresson alénois
													
													
														Garden Cress
													
												
												
													
														Theaceae
													
													
														Chay akdher
													
													
														Thé vert
													
													
														Tea
													
												
												
													
														Pinaceae
													
													
														Sanawber
													
													
														Le pin
													
													
														Pine
													
												
												
													
														Cupressaceae
													
													
														Dbegh
													
													
														Les thuyas
													
													
														Thuja
													
												
												
													
														Brassicaceae
													
													
														Slikh
													
													
														Erucarie
													
													
														Erucaria
													
												
												
													
														Zingibéraceae
													
													
														Korkoum
													
													
														Le curcuma
													
													
														Turmeric
													
												
												
													
														Poaceae
													
													
														Nokhala
													
													
														Le son du blé
													
													
														Bran
													
												
												
													
														Lauraceae
													
													
														Kerfa
													
													
														La cannelle
													
													
														Cinnamon
													
												
												
													
														Myrtaceae
													
													
														Kronfol
													
													
														Le giroflier
													
													
														Cloves
													
												
												
													
														Poaceae
													
													
														Choufan
													
													
														L'Avoine cultivée
													
													
														Oat
													
												
												
													
														Verbenaceae
													
													
														Lwiza
													
													
														Aloysia
													
													
														Aloysia
													
												
												
													
														Lamiaceae
													
													
														Khzama
													
													
														Les lavandes
													
													
														Lavandula
													
												
												
													
														Plantaginaceae
													
													
														Lssem hmal
													
													
														Plantago
													
													
														Plantago
													
												
												
													
														Lamiaceae
													
													
														Klil
													
													
														Le romarin
													
													
														Rosemary
													
												
												
													
														Lamiaceae
													
													
														Khayata
													
													
														Germandrée tomenteuse
													
													
														Teucrium polium
													
												
												
													
														Nitrariaceae
													
													
														Harmel
													
													
														Peganum
													
													
														Peganum
													
												
												
													
														Lythraceae
													
													
														Romen
													
													
														Grenadine
													
													
														Pomegranate
													
												
												
													
														Lamiaceae
													
													
														Naanea
													
													
														Menthe
													
													
														Spearmint
													
												
												
													
														Asteraceae
													
													
														Chih
													
													
														Armoise
													
													
														Artemisia vulgaris
													
												
											
										
									  
										
											Tableau 2
											
												Les troubles traités par les plantes médicinales recensées et leur mode de préparation
											
										
										
											
											
											
											
											
											
											
											
											
											
											
												
													
														
															Plante
														
													
													
														
															Trouble traité
														
													
													
														
															Dose utilisée
														
													
													
														
															Mode de préparation
														
													
													
														
															Posologie
														
													
												
											
											
												
													
														Zanjabil
													
													
														Constipation/ulcère Ballonnement
													
													
														1 CS
													
													
														Infusion
													
													
														2 F/j
													
												
												
													
														Kamoun
													
													
														Constipation
													
													
														1 CS
													
													
														Décoction/infusion
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Sanna maki
													
													
														Diarrhée/météorisme/ulcère gastrique/douleurs Digestion difficile
													
													
														1CS/1 pincée
													
													
														Infusion/cataplasme/cru
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Aarar
													
													
														Constipation/digestion difficile
													
													
														3 CS
													
													
														Décoction
													
													
														2 F/j
													
												
												
													
														Helba
													
													
														Constipation/digestion difficile/côlon
													
													
														1 poignée/2 CS
													
													
														Infusion
													
													
														2 F/j
													
												
												
													
														El ketan
													
													
														Constipation/diarrhée
													
													
														1 cuillère/verre
													
													
														Infusion
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														El rihan
													
													
														Gastrite
													
													
														1 poignée
													
													
														Infusion
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														El babounj
													
													
														Douleur d'estomac/gastrite
													
													
														2 CS
													
													
														Décoction Infusion
													
													
														2 F/j
													
												
												
													
														El yansoun
													
													
														Constipation
													
													
														1 pincée
													
													
														Décoction
													
													
														2 F/j
													
												
												
													
														Rwaned
													
													
														Digestion difficile
													
													
														3 tiges
													
													
														Cataplasme
													
													
														3 F/j
													
												
												
													
														Kerfes
													
													
														Gastrite
													
													
														1 pincée
													
													
														Infusion
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Z Habet el baraka
													
													
														Diarrhée/digestion difficile/gastrite
													
													
														1 poignée/1 CS
													
													
														Infusion Décoction Cataplasme
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Zaater
													
													
														Diarrhée
													
													
														1 poignée
													
													
														Décoction Cataplasme
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Henna
													
													
														Diarrhée
													
													
														1 verre
													
													
														Cuit
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Rouz
													
													
														Ballonnement/gastrite
													
													
														5 cuillères
													
													
														Infusion/décoction
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Zerietbesbes
													
													
														Constipation
													
													
														2 à 3 racines
													
													
														Cataplasme/cru
													
													
														1 F/J
													
												
												
													
														Khorchef
													
													
														Côlon
													
													
														1 CS
													
													
														Décoction
													
													
														3 F/j
													
												
												
													
														Hab rched
													
													
														Diarrhée
													
													
														1 poignée
													
													
														Infusion/décoction
													
													
														2 F/j
													
												
												
													
														Chay akdher
													
													
														Gastrite/ulcère gastrique
													
													
														100 g/2 l
													
													
														Cuit
													
													
														3 F/j
													
												
												
													
														Sanawber
													
													
														Diarrhée
													
													
														1 poignée
													
													
														Décoction Cataplasme
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Dbegh
													
													
														Diarrhée
													
													
														1 poignée
													
													
														Décoction
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Slikh
													
													
														Gastrite
													
													
														
															1 CS/demi-
															litre
														
													
													
														Décoction
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Korkoum
													
													
														Diarrhée/digestion difficile
													
													
														1 CS/1 pincée
													
													
														Infusion Cataplasme Décoction
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Nokhala
													
													
														Digestion difficile
													
													
														Des gouttes
													
													
														Gouttes dans l'eau
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Kerfa
													
													
														Digestion difficile
													
													
														4 CS
													
													
														Cru
													
													
														3 F/j
													
												
												
													
														Kronfol
													
													
														Douleur d'estomac/météorisme
													
													
														1 poignée
													
													
														Décoction
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Choufan
													
													
														Gastrite/constipation
													
													
														1 CS/1 poignée
													
													
														Infusion
													
													
														2 F/j
													
												
												
													
														Lwiza
													
													
														Constipation
													
													
														1 CS
													
													
														Décoction
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Khzama
													
													
														Météorisme
													
													
														1 CS
													
													
														Décoction
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Lssem hmal
													
													
														Ulcère gastrique
													
													
														4 pincées
													
													
														Infusion 4
													
													
														1 F/j4
													
												
												
													
														Klil
													
													
														Digestion difficile
													
													
														1 CS
													
													
														Infusion/décoction
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Khayata
													
													
														Digestion difficile
													
													
														1CS
													
													
														Cru
													
													
														2 F/j
													
												
												
													
														Harmel
													
													
														Diarrhée/ulcère
													
													
														1 poignée
													
													
														Infusion
													
													
														1 F/j
													
												
												
													
														Romen
													
													
														Gastrite/diarrhée Douleurs/digestion difficile/ulcère gastrique
													
													
														1 poignée/1 pincée 1 CS par verre d'eau/50 g 1 CS
													
													
														Infusion Décoction Cataplasme Cru
													
													
														1 F/j 2 F/j 3 F/j
													
												
												
													
														Naanea
													
													
														Diarrhée/douleurs Ballonnement Digestion difficile
													
													
														1 pincée/1 poignée 1 CS
													
													
														Infusion Décoction Cataplasme
													
													
														1 F/j 2 F/j 3 F/j
													
												
												
													
														Chih
													
													
														Gastrite/diarrhée Douleurs/digestion difficile/ulcère gastrique/météorisme
													
													
														1 pincée/1 poignée 1 CS/verre
													
													
														Trempage dans l'eau/cru/cataplasme/infusion
													
													
														1 F/j 2 F/j
													
												
											
										
										
											CS : cuillère à soupe ; F : fois
										
									  
										
											Tableaux 3
											
												Fréquence d'utilisation des plantes médicinales pour le traitement des troubles gastro-
													intestinaux
												
											
										
										
											
											
											
											
											
											
											
												
													
														
															
															Nom vernaculaire
														
													
													
														
															Nom français
														
													
													
														
															
															Fréquence (%)
														
													
												
											
											
												
													
														
															Zanjabil
														
													
													
														Le gingembre
													
													
														3,33
													
												
												
													
														Kamoun
													
													
														Le cumin
													
													
														3,33
													
												
												
													
														Sanna maki
													
													
														Senna
													
													
														3,80
													
												
												
													
														Aarar
													
													
														Genévriers
													
													
														16,66
													
												
												
													
														Helba
													
													
														Fenugrec
													
													
														1,90
													
												
												
													
														El ketan
													
													
														lin cultivé
													
													
														3,33
													
												
												
													
														El rihan
													
													
														Basilic
													
													
														0,95
													
												
												
													
														El babounj
													
													
														Camomille
													
													
														0,47
													
												
												
													
														El yansoun
													
													
														L'anis
													
													
														1,42
													
												
												
													
														Rwaned
													
													
														La rhubarb
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Kerfes
													
													
														Le céleri
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Habet el baraka
													
													
														La nigelle cultivée
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Zaater
													
													
														Thymus
													
													
														4,76
													
												
												
													
														Henna
													
													
														Le henné
													
													
														1,42
													
												
												
													
														Rouz
													
													
														Le riz
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Zeriet besbess
													
													
														Anisosciadium orientale
													
													
														2,85
													
												
												
													
														Khorchef
													
													
														L'artichaut
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Hab rched
													
													
														Le Cresson alénois
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Chay akdher
													
													
														Thé vert
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Sanawber
													
													
														Le pin
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Dbegh
													
													
														Les thuyas
													
													
														1,90
													
												
												
													
														Slikh
													
													
														Erucarie
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Korkoum
													
													
														Le curcuma
													
													
														1,42
													
												
												
													
														Nokhala
													
													
														Le son du blé
													
													
														1,89
													
												
												
													
														Kerfa
													
													
														La cannelle
													
													
														3,33
													
												
												
													
														Kronfol
													
													
														Le giroflier
													
													
														1,42
													
												
												
													
														Choufan
													
													
														L'Avoine cultivée
													
													
														0,95
													
												
												
													
														Lwiza
													
													
														Aloysia
													
													
														0,95
													
												
												
													
														Khzama
													
													
														Les lavandes
													
													
														0,95
													
												
												
													
														Lssem hmal
													
													
														Plantago
													
													
														0,95
													
												
												
													
														Klil
													
													
														Le romarin
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Khayata
													
													
														Germandrée tomenteuse
													
													
														1,90
													
												
												
													
														Harmel
													
													
														Peganum
													
													
														0,47
													
												
												
													
														Romen
													
													
														Grenadine
													
													
														13,33
													
												
												
													
														Naanea
													
													
														Menthe
													
													
														10
													
												
												
													
														Chih
													
													
														Armoise
													
													
														11,42


**** *CJournal_Histoire *Annee_2022 

L'ALGÉRIE COLONIALEC.-R. Ageron,Histoire de l'Algérie contemporaine,[1954] ,PUF, 2 vol., 1979.  G. Balandier, « La situation coloniale : approche théorique », Cahiers internationaux de sociologie n° 110, 2001/1, pp. 9-29.  H. Blais,Mirages de la carte. L'invention de l'Algérie coloniale, Fayard, 2014.




A. Bouchène, J.-P. Peyroulou, O. Siari Tengour, S. Thénault (dir.),Histoire de l'Algérie à la période coloniale, La Découverte, 2014.  P. Darmon,Un siècle de passions algériennes. Une histoire de l'Algérie coloniale, 1830-1940, Fayard, 2009.  J. Frémeaux,Les Bureaux arabes dans l'Algérie de la conquête, Denöel, 19931 Algérie 1830-1914. Naissance et destin d'une colonie , Desclée de Brouwer, 20191 Algérie, 1914-1962. De la Grande Guerre à l'indépendance, Éditions du Rocher, 2021.  D. Guignard,L'Abus de pouvoir dans l'Algérie coloniale, Nanterre, Presses universitaires de Paris-Ouest, 20101 L'Algérie de 1871 sous séquestre. Une coupe dans le corps social, XIXe-XXe siècles, CNRS Éditions, à paraître.  C.-A. Julien,Histoire de l'Algérie contemporaine, PUF, 19641 L'Afrique du Nord en marche. Algérie-Tunisie-Maroc, 1880-1952, Omnibus, 2002.  K. Kateb,Européens, « indigènes » et Juifs en Algérie, 1830-1962. Représentations et réalités des populations,Ined-PUF, 2001.  A. Lacroix,Un service pour quel public ? Postes et télécommunications dans l'Algérie colonisée, 1830-1939,Rennes, PUR, 2022.  J.-P. Peyroulou,Guelma, 1945. Une subversion française dans l'Algérie coloniale, La Découverte, 2009.  A. Rey-Goldzeiguer,Aux origines de la guerre d'Algérie, 1940-1945,La Découverte, 2006.  B. Stora,Histoire de l'Algérie coloniale, 1830-1954 ,La Découverte, 2004.  C. Zytnicki,La Conquête. Comment les Français prennent possession de l'Algérie, 1830-1848, Tallandier, 2022.  LES JUIFS D'ALGÉRIEJ. Allouche-Benayoun, G. Dermenjian,Les Juifs d'Algérie. Une histoire de ruptures, Aix-en-Provence, Presses universitaire de Provence, 2015.  G. Bensoussan,Juifs en pays arabes. Le grand déracinement, 1850-1975, Tallandier, 2012.  P.-J. Le Foll-Luciani,Les Juifs algériens dans la lutte anticoloniale, Rennes, PUR, 2015.  B. Stora,Une mémoire algérienne, Robert Laffont, « Bouquins », 2020.  B. Stora, N. Le Scanff,Histoire dessinée des Juifs d'Algérie, de l'Antiquité à nos jours, La Découverte, 2021.  LA GUERRE D'INDÉPENDANCEE. Alcaraz,Histoire de l'Algérie et de ses mémoires, des origines au Hirak, Karthala, 2021.  M. André,Montluc d'une guerre à l'autre. Expériences carcérales et transmissions mémorielles, ENS Éditions, à paraître.  A. Asseraf,Le Désinformateur, Fayard, 2022.  P. Bourdieu,Sociologie de l'Algérie, [1958], PUF, 2012.  R. Branche,L'Embuscade de Palestro, Algérie, 1956, Armand Colin, 20101 « Papa, qu'as-tu fait en Algérie ? », La Découverte, rééd., 20221 En guerre(s) pour l'Algérie. Témoignages, Tallandier, 2022.  M. Cornaton,Les Camps de regroupement de la guerre d'Algérie, L'Harmattan, 1998.  C. Courreye,L'Algérie des oulémas. Une histoire de l'Algérie contemporaine, 1931-1991,Éditions de la Sorbonne, 2020.  V. Gazeau-Goddet, T. Quemeneur,Mourir à Sakiet. Enquête sur un appelé dans la guerre d'Algérie, PUF, 2022.  M. Harbi,Aux origines du FLN : le populisme révolutionnaire en Algérie, Christian Bourgois, 1975.  F.-X. Hautreux,La Guerre d'Algérie des harkis , Perrin, 2013.  G. Meynier,Histoire intérieure du FLN, 1954-1962, Fayard, 2002.  P. M. Morin,Les Jeunes et la guerre d'Algérie, PUF, 2022.  G. Pervillé,Histoire iconoclaste de la guerre d'Algérie et de sa mémoire, Vendémiaire, 2018.  G. Pervillé, C. Marin,Atlas de la guerre d'Algérie, de la conquête à l'indépendance, Autrement, 2011.  M. Rahal,Algérie 1962. Une histoire populaire, La Découverte, 2022.  R. de Rochebrune, B. Stora,La Guerre d'Algérie vue par les Algériens, 2 vol., Gallimard, 2019.  A. Ruscio,Nostalgérie. L'interminable histoire de l'OAS, La Découverte, 2015.  F. Sacriste,Les camps de regroupement en Algérie. Une histoire des déplacements forcés, 1954-1962, Presses de Sciences Po, 2022.  B. Stora,Messali Hadj, Le Sycomore, 1982.  S. Thénault,Histoire de la guerre d'indépendance algérienne, Flammarion, rééd., 20121 Violence ordinaire dans l'Algérie coloniale. Camps, internements, assignations à résidence, Odile Jacob, 20121 Les Ratonnades d'Alger, 1956. Une histoire de racisme colonial, Seuil, 2022.  M. Vaïsse (dir.),Vers la paix en Algérie, CTHS, 2022.  N. Vince,Our Fighting Sisters. Nation, Memory and Gender in Algeria, 1954-2012, Manchester, Manchester University Press, 2016.  LE 17 OCTOBRE 1961E. Blanchard,La Police parisienne et les Algériens, 1944-1962, Nouveau Monde, 20111 Histoire de l'immigration algérienne en France, La Découverte, 2018.  J.-L. Enaudi,La Bataille de Paris, Seuil, 20071 Octobre 1961. Un massacre à Paris, Fayard, 2001.  J. House, N. MacMaster,Paris 1961. Les Algériens, la terreur d'État et la mémoire, Gallimard, « Folio histoire », 2021.  M. Péju, P. Péju,Le 17 octobre des Algériens, La Découverte, 2022.  LA TORTUREH. Alleg,La Question, Minuit, 1958.  P. Aussaresses,Services spéciaux. Algérie, 1955-1957. Mon témoignage sur la torture, Perrin, 2001.  R. Branche,La Torture et l'armée pendant la guerre d'Algérie , Gallimard, « Folio histoire », 20161 Prisonniers du FLN, Payot, 2014.  J.-J. Jordi,Un silence d'État. Les disparus civils européens de la guerre d'Algérie , Saint-Cloud, Soteca, 2011.  M. Rahal,Ali Boumendjel. Une affaire française, une histoire algérienne, La Découverte, rééd., 2022.  S. Thénault, M. Besse (dir.),Réparer l'injustice : l'affaire Maurice Audin , IFJD, 2019.  P. Vidal-Naquet (dir.),Les Crimes de l'armée française. Algérie, 1954-1962, La Découverte, 2001.  LES HARKISF. Besnaci-Lancou, G. Manceron (dir.),Les Harkis dans la colonisation et ses suites, Éditions de L'Atelier, 2008.  F. Besnaci-Lancou,Harkis au camp de Rivesaltes. La relégation des familles, septembre 1962-décembre 1964, Villemur-sur-Tarn, Loubatières Éditions, 2019.  P. Daum,Le Dernier Tabou. Les « harkis » restés en Algérie après l'indépendance, Arles, Actes Sud, 2015.  G. Fabbiano,Hériter 1962. Harkis et immigrés algériens à l'épreuve des appartenances nationales, Nanterre, Presses universitaires de Paris-Ouest, 2016.  FRANTZ FANONP. Bouvier,Aimé Césaire, Frantz Fanon. Portraits de décolonisés, Les Belles Lettres, 2010.  A. Cherki,Frantz Fanon, portrait ,Seuil, 2011.  D. Macey,Frantz Fanon, une vie, La Découverte, 2013.  TÉMOIGNAGESF. Abbas,Autopsie d'une guerre.L'Aurore, Alger, Livres Éditions, 2011.  H. Aït Ahmed,Mémoires d'un combattant, Sylvie Messinger, 1983.  M. Feraoun,Journal, 1955-1962, Points, 2011.  M. Hadj,Les Mémoires de Messali Hadj, texte établi par Renaud de Rochebrune, J.-C. Lattès, 1982.  M. Harbi,Une vie debout. Mémoires politiques. T. I, 1954-1962, La Découverte, 2001.  L'ALGÉRIE DEPUIS 1962S. Arezki,De l'ALN à l'ANP. La construction de l'armée algérienne, 1945-1991, Alger, Barzakh, 2018.  O. Benderra, F. Gèze, R. Lebdjaoui, S. Mellah (dir.),Hirak en Algérie. L'invention d'un soulèvement, La Fabrique, 2020.  T. Leperlier,Algérie. Les écrivains dans la décennie noire, CNRS Éditions, 2018.  J.-P. Peyroulou,Histoire de l'Algérie depuis 1988, La Découverte, « Repères », 2020.  L. Provost,La Seconde Guerre d'Algérie, Flammarion, 1996.  P. Vermeren,Histoire de l'Algérie contemporaine, Nouveau Monde, 2022.  MÉMOIRESE. Alcaraz,Les Lieux de mémoire de la guerre d'indépendance algérienne, Karthala, 2017.  O. Carlier,Entre nation et jihad. Histoire sociale des radicalismes algériens, Presses de Sciences Po, 1995.  R. Dalisson,Guerre d'Algérie. L'impossible commémoration, Armand Colin, 2018.  G. Fabbiano, A. Moumen,Algérie coloniale. Traces, mémoires et transmissions, Le Cavalier bleu, 2022.  M. Perrot, W. Tamzali,La tristesse est un mur entre deux jardins, Odile Jacob, 2021.  B. Stora,La Gangrène et l'Oubli. La mémoire de la guerre d'Algérie, La Découverte, 20051 France-Algérie. Les passions douloureuses, Albin Michel, 2021.  LES INTELLECTUELSM.-P. Ulloa,Francis Jeanson. Un intellectuel en dissidence,  Alger, Casbah, 2010.  A. Vircondelet,Albert Camus et la guerre d'Algérie. Histoire d'un malentendu, Éditions du Rocher, 2022.  T. Yacine,Pierre Bourdieu en Algérie , Vulaines-sur-Seine, Éditions du Croquant, 2022.


**** *CJournal_Histoire *Annee_2022 

En 1954, à la veille du déclenchement de la guerre, l'Algérie compte, d'après les rencensements 984 000 « non-musulmans » et 8 455 000 « musulmans », selon la distinction officielle alors en vigueur1. Une taxonomie coloniale qu'il faut prendre au sérieux pour ce qu'elle révèle : une société fondée sur la séparation des « musulmans » d'avec les autres. Utilisé officiellement pour éviter le terme « Algériens », qui aurait valu reconnaissance d'une nation en propre, « musulmans » n'a pas de définition précise et encore moins rationnelle. Comme tous les autres mots désignant les habitants de la colonie (« Européens », « Français », « Israélites », « Juifs », « indigènes »), « musulmans » a un sens évident pour les contemporains, qui dépasse largement celui de « fidèles de l'islam ». Les contemporains opèrent des classements et une hiérarchisation en fonction de l'apparence physique, de caractéristiques culturelles (langue, religion, tenue vestimentaire, pratiques culinaires, matrimoniales et familiales...), mais aussi du rang social. C'est tout cela qu'inclut le terme « race », courant dans les sources, qu'il s'agisse des archives publiques, de la presse ou des témoignages, et dont l'usage ne renvoie pas à une définition biologique.




Avec une telle séparation et un tel rapport démographique, la société colonisée en Algérie correspond à cette vision générale de l'anthropologue Georges Balandier : « La société colonisée frappe, d'abord, par deux faits : sa supériorité numérique écrasante et la domination radicale qu'elle subit1 majorité numérique, elle n'en est pas moins une minorité sociologique » (cf. p. 124). L'Algérie française repose sur une infériorisation des Algériens. Pour cette raison, elle évoque facilement une société d'apartheid et ce, bien qu'il n'y ait jamais eu de régime juridique cloisonnant les espaces ni interdisant les relations interpersonnelles entre « les musulmans » et les autres. S'il n'y avait pas d'apartheid en droit, qu'en était-il en fait ?   Déséquilibre démographique   Entre 1830 et 1870 les Algériens sont décimés. En raison de la guerre de conquête, d'abord, qui s'accompagne de violences et de massacres, dont les enfumades dans des grottes sont restées le symbole, mais aussi de razzias et d'une désorganisation totale de la société rurale1 le tout prolongé, après la reddition d'Abd el-Kader en 1847, par la répression des insurrections qui s'opposent à la mainmise française sur le territoire. L'insurrection de Mokrani en 1871 est la dernière de portée générale même si d'autres, plus locales, ont suivi. Jusqu'en 1870, aux épidémies et aux famines inhérentes aux situations de guerre et de répression massive se sont ajoutées sécheresses et autres calamités tandis que la dépossession foncière, légalement organisée, privait les Algériens des meilleures terres et des réserves collectives qui leur permettaient auparavant de faire face aux années difficiles (cf. p. 28).   Du côté des colonisateurs, tant militaires que politiques, certains assumaient une politique de refoulement et d'« extermination » (le terme était employé) au nom d'un projet colonial prenant les Amériques, du Nord ou espagnole, pour modèles. D'autres pensaient que la décimation des Algériens servirait d'elle-même un tel projet avant que, in fine, « il ne nous reste plus que de vivre avec les Arabes »2, pour reprendre la phrase d'un officier de santé militaire. En l'absence de données infaillibles, les statistiques disponibles confirment les constats contemporains de régressio (cf. p. 00). Outre qu'ils subissent une surmortalité de crise, les Algériens sont contraints au XIXe siècle à un véritable exode urbain, face à l'invasion française. En 1914 seuls 7 % d'entre eux vivent en ville.   D'emblée, en tout cas, le rapport démographique entre les populations constitue un enjeu central. Le peuplement colonial, quant à lui, est d'abord plus européen que français : les Italiens et les Espagnols en fournissent les plus gros contingents. C'est ainsi que la grande loi sur la nationalité, en 1889, connue pour instaurer le droit du sol, fabrique littéralement une minorité française forte de plusieurs centaines de milliers d'individus. Avec cette loi, les enfants d'étrangers nés en Algérie viennent en effet en grossir les rangs. Les Juifs d'Algérie font aussi partie de la minorité française mais ils y ont été inclus d'une autre façon. En effet, le statut des habitants de l'Algérie, que la France, au regard du droit international, a purement et simplement annexée, reste d'abord indéterminé - jusqu'en 1865. A cette date, un sénatus-consulte de Napoléon III définit les musulmans et les Juifs comme des « sujets » français : alors qu'ils ont la nationalité française, ils ne sont pas régis par le Code civil mais par les dispositions de la loi musulmane ou mosaïque. En 1870, toutefois, les Juifs d'Algérie obtiennent, avec le décret Crémieux, leur émancipation (cf. p. 44).   Au regard du droit, la situation des Algériens demeure celle du sénatus-consulte : ils sont de nationalité française mais de statut personnel musulman et sans pleine citoyenneté. Tous les emplois publics ne leur sont pas accessibles et leur droit de vote ne peut s'exercer que dans un collège séparé minorant leur représentation. Leur statut personnel respecte la convention de 1830 signée par les Français avec le dey d'Alger, par laquelle ces derniers s'engageaient à ne pas porter atteinte aux coutumes des habitants de la Régence d'Alger - ainsi, les règles du mariage, comme la polygamie, restent inchangées. Néanmoins, ce statut personnel est érigé en obstacle à l'égalité des droits : pour devenir pleinement citoyens, les Algériens doivent l'abandonner et se placer sous le régime du Code civil. Officiellement, la procédure est une procédure de « naturalisation » - le terme est impropre, pourtant, s'agissant d'individus déjà français. L'abandon du statut personnel est en outre vécu comme un reniement de soi, une apostasie. Le terme arabe dialectal « m'tournis » « retournés, qui se sont retournés » désigne ceux qui tournent ainsi le dos à ce qui constitue à l'époque leur culture. Aussi, l'accès à la pleine citoyenneté tout en conservant le statut personnel musulman sera une revendication des nationalistes de la première heure.   Une assimilation manquée   Outre qu'elle est une colonie de peuplement unique dans l'empire français, l'Algérie est la seule à être départementalisée, et ce dès 1848. L'Algérie française constituant ainsi autant de départements rattachés à la métropole, elle est réputée avoir été assimilée à la France. Ce n'est pourtant pas ce que démontre un examen attentif de l'organisation administrative, qui est d'une extrême complexité mais qui vérifie la règle de la discrimination envers « les musulmans ». En 1848, en effet, le territoire des départements, avec leur administration civile (préfets, sous-préfets et communes pourvues d'un conseil municipal et d'un maire), se limite aux poches de peuplement européen. Il s'agit d'éviter à ces migrants ayant gagné l'Algérie l'administration militaire des Bureaux arabes : un « régime du sabre », rappelle l'historien Jacques Frémeaux, soulignant que les officiers s'arrogent le droit de vie ou de mort sur leurs administrés. Cette administration est censée convenir à ceux que le culturalisme inégalitaire de l'époque voue à la violence. Le général Lapasset, par exemple, parle en 1858 des « Arabes » comme de « véritables sauvages » qui ne sont « pas organisés en société », ignorent la « civilisation » et « ne respectent que la force ». Il est toutefois hors de question de traiter les Européens de la même façon.   Aussi, l'assimilation ne vaut en réalité que pour eux et, à cet égard, Charles-Robert Ageron parle d'un véritable « quiproquo » autour de la notion. En Algérie française, l'assimilation n'est pas synonyme d'une réplication à l'identique du droit et de l'administration de métropole pour tout le monde. Au contraire, les Algériens vivent dans la discrimination permanente.   L'indigénat en est le symbole, sous l'appellation « régime pénal de l'indigénat » pour les juristes, ou « Code de l'indigénat » dans le langage courant. Il comprend quatre sanctions spécifiques que peuvent infliger des agents de l'administration sans passer par la justice : séquestre des biens, qui suit le plus souvent des insurrections1 amendes collectives, qui pleuvent en particulier contre les incendies de forêt1 amendes et emprisonnements pour des actes relevant du quotidien (infractions à l'impôt, activité de confréries non autorisées, désobéissance aux autorités...)1 internement, se traduisant par une assignation loin de sa résidence ou par une détention dans un pénitencier, suivant des logiques similaires (il punit notamment les pèlerinages à La Mecque ne respectant pas la stricte réglementation en vigueur).   Le tout est très mal organisé juridiquement : seuls les pouvoirs disciplinaires ont été légalisés par une loi de 1881 qui en dote les administrateurs de communes mixtes, ces communes de très vaste superficie, où vit l'immense majorité des Algériens. Le vote de cette loi n'est pas allé de soi. En métropole, les voix n'ont pas manqué pour la dénoncer, ce qui explique qu'elle n'ait été votée que pour sept ans puis qu'elle ait été très régulièrement prorogée jusqu'en 1927. A cette date, les pouvoirs disciplinaires prennent fin, la contestation coloniale adoptant, dans l'entre-deux-guerres, une forme politique et associative contre laquelle les pouvoirs disciplinaires ne servent plus à rien. C'est alors notamment qu'est créé le premier parti indépendantiste : l'Étoile nord-africaine en 1926. L'indigénat sera finalement abrogé en 1944.   Sur le plan administratif, le territoire civil est étendu sous la IIIe République, au point qu'en 1902 le Sahara reste pratiquement seul sous administration militaire sous l'appellation de « Territoires du Sud ». En territoire civil cependant, l'Algérie connaît deux types de communes : les communes mixtes où vit l'immense majorité des Algériens (75 % en 1902), et qui sont gérées par un administrateur nommé avec des adjoints dont certains dits « indigènes »1 des communes de plein exercice, érigées sur des secteurs de peuplement européen et pourvues d'un conseil municipal élu. Si des Algériens vivent bien dans ces communes, l'élection des conseils municipaux suit la règle de deux collèges inégaux : le premier comprend les Français pleinement citoyens, jouissant d'une surreprésentation par rapport aux Français musulmans cantonnés dans le second collège. Cette règle prévaut dans toutes les institutions de la colonie. L'organisation du système électoral rend bien compte de l'iniquité de la représentation politique (cf. p. 19).A cela s'ajoute une application discriminatoire du droit de vote des femmes : seules les Françaises en bénéficient à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Les « musulmanes » ont attendu 1958, juste avant la chute de la IVe République. Le collège unique d'électeurs, quant à lui, n'est instauré qu'après le retour de De Gaulle au pouvoir mais le sort de l'Algérie ne se joue plus, à cette date, dans les urnes. C'est le collège unique en tout cas que de Gaulle annonce dans son discours à Alger en juin 1958 au cours duquel il lance son fameux : « Je vous ai compris ! »La représentation électorale a été au coeur du réformisme colonial. En 1936-1937, le projet Blum-Viollette, concocté sous le Front populaire, envisage d'ouvrir le premier collège à des Français musulmans, sur la foi de titres, diplômes ou qualités (anciens combattants, fonctionnaires, etc.). Aux termes du projet, une vingtaine de milliers d'entre eux auraient rejoint les Français dans ce collège bénéficiant d'une surreprésentation. Mais les élus des Français d'Algérie réussissent à le faire échouer, une action qui a été décrite comme celle d'un lobby colonial puissant.   Un plafond de verre   Si cette perception n'est pas fausse, elle doit être doublement précisée. D'une part, les élus en question ne sont pas seulement les élus siégeant à Paris mais surtout les élus locaux : les maires, les conseillers généraux, les délégués financiers, forment alors un groupe suffisamment nombreux et organisé pour emporter les décisions. Ils pétitionnent, manifestent, savent comment braver et forcer les autorités. D'autre part, leur combat et leur succès tiennent à la composition démographique de la colonie : toute mesure allant dans le sens de la démocratie représentative met l'Algérie française en péril alors qu'aucun gouvernement, aucun chef d'État, aucun parti politique prétendant à l'exercice de responsabilités ministérielles ne le souhaite. Pour cette raison, même les revendications algériennes les plus modérées, se limitant à réclamer l'égalité des droits, sont rejetées. En 1944 une ordonnance y répond en se contentant de reprendre le principe du projet Blum-Viollette et permet à une soixantaine de milliers de « Français musulmans » d'intégrer le premier collège.   Parce qu'elle a largement occupé le débat public à l'époque, l'inégalité de la représentation politique est restée dans les mémoires. L'organisation administrative et institutionnelle, à l'inverse, est moins connue. Elle a néanmoins donné lieu à des projets, très tardivement, pendant la guerre d'indépendance, et dans l'urgence : l'idée était qu'il fallait réformer l'Algérie française pour la sauver. Ainsi, l'Assemblée algérienne et ses 120 membres élus au double collège a été dissoute en 1956, les communes mixtes ont été officiellement supprimées la même année et la dissolution des conseils municipaux, progressivement entamée. Les élus de la minorité coloniale se sont insurgés contre ces mesures sapant leur suprématie, de même que les mouvements pro-Algérie française, prenant dès cette date les autorités pour cible. Ainsi, l'Union française nord-africaine (UFNA) dénonce toute velléité gouvernementale de collège unique au motif qu'il « nous livrerait à l'arbitraire tyrannie de la majorité musulmane ».   Négligées par les historiens, qui se sont focalisés sur l'histoire politique, les données démographiques et socio-économiques complètent le tableau de cette société où dominent la séparation et l'inégalité. Ainsi, en 1954, quand les Algériens sont à 75 % ruraux, la minorité coloniale est à 88 % urbaine. Celle-ci se concentre dans trois pôles littoraux : Oran, Alger et l'agglomération de Bône. La structure de la population active démontre elle aussi un très net contraste : 90 % des Algériens relèvent du secteur primaire contre 10 % seulement des Français. Les très étroites propriétés sur lesquelles les familles peinent à survivre s'opposent aux grands domaines modernes et mécanisés qui fournissent à la colonie, avec le vin et les agrumes, l'essentiel de ses ressources. Les riches propriétaires terriens ne sont cependant pas représentatifs des Français. Ceux-ci forment un petit peuple occupé dans les services et la fonction publique. Leur niveau de vie est en moyenne inférieur à celui des métropolitains mais bien supérieur à celui des « musulmans ». Une étude gouvernementale de 1955, connue sous le nom de « rapport Maspétiol », donne toute la mesure de leur écrasement radical. Répartissant les habitants de l'Algérie en cinq catégories selon leurs revenus, ce rapport démontre que 93 % des « musulmans » appartiennent aux deux catégories inférieures où n'est recensé aucun Français.   La Casbah et Bab el-Oued   Cette situation n'interdit pas l'existence de relations interpersonnelles amicales au quotidien, ni celle de couches sociales algériennes échappant à la paupérisation dans les villes moyennes de l'intérieur, accédant éventuellement aux fonctions électives. Néanmoins, il faut relativiser leur importance. La répartition des deux populations entre villes et campagnes fait que les espaces de cohabitation sont extrêmement réduits. L'échelle des revenus et la composition socioprofessionnelle des deux groupes démontrent également que les milieux sociaux communs à tous sont limités.   Quand elle existe, en outre, la cohabitation ne génère pas qu'un « contact » positif, comme le montre l'étude du monde du travail, qui, bien que fondamental dans la vie quotidienne, reste encore peu exploré. Le cas de la Poste livre en effet un exemple significatif de la discrimination marquant les statuts et les carrières. Ainsi, le quart colonial, cette majoration de salaire prévue pour les expatriés aux colonies est octroyée aux Français d'Algérie en 1919. Les « Français musulmans », eux, en restent exclus. Ces derniers butent contre un véritable « plafond de verre » : coincés dans des statuts d'auxiliaires, ils peinent à être titularisés3.   Le cas d'Alger témoigne aussi de ce que peut être la cohabitation. Au moment de la guerre d'indépendance, en effet, deux quartiers se distinguent par l'homogénéité de leur peuplement : la Casbah à majorité musulmane et Bab el-Oued à majorité européenne. Les bidonvilles où s'installent les nouveaux venus que la misère chasse des campagnes et où règne un sous-emploi chronique ont aussi un peuplement homogène. Le reste de la ville est communément décrit comme un « habitat d'arlequin »4 pour reprendre l'image de Jean Pelletier, un géographe auteur d'une analyse minutieuse du recensement de 1954. « Il n'y a en effet presque pas de quartiers dépourvus d'habitats musulmans », explique-t-il. Ces derniers, cependant, « si petits soient-ils, forment un quartier dans le quartier ». Le « mélange » des Algérois, toutefois, « se fait naturellement comme celui de l'huile et de l'eau : on se touche mais on ne se pénètre pas ». Pelletier met en cause un double critère, social et « racial ». Socialement, comme à l'échelle de la colonie, les deux populations sont à l'inverse l'une de l'autre. L'auteur compte 69 % de manoeuvres, ouvriers ou chômeurs et 11 % de « petits commerçants » dans la population active algérienne. Chez les Européens, les manoeuvres ne représentent que 1 % de la population active, tandis que les employés de bureau, comprenant les fonctionnaires et les professions libérales, atteignent ensemble 58 %. Pelletier le commente de façon raciste : pour lui, la « position dominante » des Européens tient à leur « supériorité matérielle et mentale » sur les « blédards à peine débarqués de leurs steppes à moutons ». Au sujet de la croissance de la population algérienne, d'autres n'hésitent pas à parler d' « islamisation », en précisant qu'ils ne désignent pas ainsi « un quelconque prosélytisme religieux »5 mais une évolution plus globale, culturelle. Ils voient dans les bidonvilles « les avant-postes d'une armée d'invasion ».   Cette perception est source de violences. Ainsi, le 29 décembre 1956, des « ratonnades » jalonnent le trajet du cortège funèbre d'Amédée Froger, l'un des meneurs de la cause de l'Algérie française, tué par les nationalistes. « Pour un Français, dix Arabes »fait partie des slogans retentissant ce jour-là.   L'histoire de la représentation politique a longtemps nourri un récit historique connu sous l'expression des « occasions manquées » - elle vient d'un livre de Charles-André Julien, paru en 1952 : L'Afrique du Nord en marche. L'auteur y plaide pour des réformes profondes et critique les « occasions perdues ». Charles-Robert Ageron, élève de Charles-André Julien, a alors promu une vision de l'histoire semblant regretter l'absence de réformes. Mais qu'auraient-elles changé ?   Soixante ans après l'indépendance, il est temps de rompre avec cette vision pour constater l'aporie qu'a été cette colonie de peuplement fondée sur une ségrégation généralisée, à tous points de vue. Le mot « apartheid » peut la désigner.


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 2 avr 2022 (AFP) - - À LA UNEUkraine: plus de 3.000 personnes évacuées de la région de Marioupol   ZAPOROJIE (Ukraine) - Plus de 3.000 personnes ont fui la région de Marioupol, en bus et voitures privées, ont annoncé les autorités ukrainiennes, alors que la Croix-Rouge, après un premier échec, prépare une nouvelle tentative d'évacuation samedi de la ville portuaire assiégée et dévastée.   Au 37e jour de l'invasion de l'Ukraine décidée par Moscou qui a fait des milliers de morts civils et militaires, les forces russes desserrent leur étau sur Kiev et Tcherniguiv et se regroupent pour se concentrer sur l'est du pays, où elles feront face à une armée ukrainienne aguerrie, ce qui laisse présager un conflit "prolongé", qui pourrait durer des mois, a prévenu le Pentagone.




Dans le sud-est, Marioupol reste disputée par les deux camps, et la situation humanitaire y est catastrophique. Après des semaines de bombardements de cette ville stratégique sur la mer d'Azov, les autorités locales ont fait état d'au moins 5.000 habitants tués.   Selon les dernières estimations, quelque 160.000 personnes sont toujours coincées dans la ville, dont la prise permettrait d'assurer aux Russes une continuité territoriale, depuis la Crimée jusqu'aux deux républiques séparatistes prorusses du Donbass. Les évacuations de civils, impossibles pendant des semaines, se font désormais, progressivement.   Vendredi, "les couloirs humanitaires ont fonctionné dans trois régions: Donetsk, Lougansk et Zaporojie. Nous avons réussi à sauver 6.266 personnes, dont 3.071 de Marioupol", a affirmé le président ukrainien Volodymyr Zelensky via une vidéo diffusée dans la nuit de vendredi à samedi.   Vendredi soir, l'AFP a observé une trentaine de bus d'évacuation entrer dans la ville de Zaporojie, certains d'entre eux transportant des personnes qui avaient fui Marioupol par leurs propres moyens, puis avaient été emmenées en bus vers le territoire contrôlé par l'Ukraine.   Plusieurs personnes évacuées de Marioupol ont déclaré à l'AFP qu'elles avaient dû marcher 15 kilomètres ou plus pour quitter la ville, avant de trouver des véhicules privés pour poursuivre leur voyage.   Le Comité international de la Croix-Rouge (CICR), qui devait prendre part à l'évacuation, avait annoncé vendredi que son équipe envoyée à Marioupol avait dû rebrousser chemin, l'évacuation prévue de milliers de civils de cette ville portuaire assiégée par les forces russes étant "impossible" ce jour. "Ils essayeront à nouveau samedi de faciliter le passage en toute sécurité de civils de Marioupol", a déclaré la Croix-Rouge.   Ukraine: Pékin assure ne pas contourner les sanctions occidentales   PÉKIN - La Chine ne contourne pas "délibérément" les sanctions occidentales contre la Russie, a assuré samedi Pékin, au lendemain d'un avertissement de l'Union européenne que tout soutien à Moscou nuira à ses relations économiques avec l'Europe.   Proche partenaire de Moscou, Pékin s'est jusqu'à présent gardé de condamner l'invasion russe, se contentant d'appeler l'ensemble des parties à la retenue. Les Occidentaux pressent le géant asiatique de manifester clairement son opposition à l'offensive du Kremlin.   Vendredi, lors d'un entretien avec les dirigeants chinois, l'UE a prévenu que tout soutien à Moscou pour contourner les sanctions occidentales nuirait aux relations économiques de Pékin avec l'Europe, son premier partenaire commercial.   "Nous ne faisons rien pour délibérément contourner les sanctions imposées à la Russie", a déclaré samedi le responsable des affaires européennes auprès de la diplomatie chinoise, Wang Lutong.   Présidentielle: Macron en meeting pour faire décoller sa campagne   PARIS - Emmanuel Macron va jouer gros en montant samedi après-midi sur la scène de l'Arena à Nanterre (Hauts-de-Seine) pour son premier meeting d'une campagne où il peine à conforter sa position de favori, désormais contestée par Marine Le Pen.   À huit jours du premier tour de la présidentielle, la plupart des autres candidats jettent aussi leurs dernières forces dans la bataille, de Compiègne (Oise) pour l'écologiste Yannick Jadot à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône) pour Éric Zemmour (Reconquête!).   Pour le président-candidat, plus de temps à perdre après un début de campagne qui a provoqué une certaine inquiétude dans la majorité.   Sur la défensive, il doit retrouver l'élan et redonner du souffle en mobilisant les quelque 35.000 personnes attendues dans la plus grande salle couverte d'Europe, habituellement hôte de grands évènements sportifs ou de méga-concerts.   Après une première partie "surprise", promise "interactive et collaborative", il sera, à 16H00, le seul orateur pour une allocution d'au moins une heure.   E. coli dans des pizzas Buitoni: enquête pour "homicides involontaires"   PARIS - Un scandale et une enquête: le parquet de Paris a indiqué avoir entamé des investigations après plusieurs cas graves de contamination d'enfants par la bactérie Escherichia coli et des décès, possiblement liés à la consommation de pizzas surgelées Buitoni.   L'ouverture de cette enquête, notamment pour "homicides involontaires", "tromperie" et "mise en danger d'autrui", a été confirmée par le parquet de Paris deux jours après que les autorités sanitaires ont annoncé avoir établi un lien entre la consommation de ces pizzas et des cas graves de contamination.   Cette enquête, confiée au pôle santé publique du parquet de Paris dont la compétence est nationale, a été ouverte le 22 mars.   Le ramadan commence samedi   PARIS - Le mois de ramadan, un mois de jeûne, de prières et de partage pour les musulmans, commence samedi en France.   Durant le ramadan, un des piliers de l'islam, les croyants sont invités à s'abstenir de boire, de manger, de fumer et d'avoir des relations sexuelles, de l'aube - dès que l'on peut "distinguer un fil blanc d'un fil noir" dit le Coran - jusqu'au coucher du soleil.   Après deux éditions marquées par des restrictions liées à la pandémie - fermeture des lieux de culte en 2020, couvre-feu à 19h en 2021 -, le ramadan 2022 est marqué par le retour des "Tarawih", les prières nocturnes spécifiques au ramadan, possibles à la mosquée.   La France compte entre cinq et six millions de musulmans pratiquants et non-pratiquants, selon plusieurs études sur le sujet (Pew Research Center, Institut Montaigne, Insee, Ined), ce qui fait de l'islam la deuxième religion du pays et de la communauté musulmane française la première en Europe.   Mondial-2022: les Bleus en tirage connu, Espagne-Allemagne en vedette   DOHA - La France entre soulagement et déjà-vu: les champions du monde ont hérité vendredi d'un tirage plutôt clément pour défendre leur titre au Qatar, avec la Tunisie et le Danemark, déjà croisé en 2018, lors d'un premier tour du Mondial-2022 dont Espagne-Allemagne sera l'alléchante première affiche.   Les Bleus s'avancent vraiment en terrain connu car, d'ici la Coupe du monde (21 novembre-18 décembre), ils affronteront deux fois les Danois en Ligue des nations. Et la quatrième équipe du groupe sera un barragiste à déterminer parmi le Pérou, l'Australie, autres vieilles connaissances des Bleus, et les Emirats arabes unis.   Arrivé tout sourire au Centre des congrès de Doha avec le trophée planétaire entre les mains, le sélectionneur Didier Deschamps a été suivi par sa bonne étoile tout au long de la cérémonie. Si le madré sélectionneur français a refusé de se dire "satisfait" du tirage, il a concédé ressentir de l'"excitation" à l'approche du tournoi dans le petit émirat gazier, dont il foulait le sol pour la première fois  EN BREF- Le Pentagone va fournir jusqu'à 300 millions de dollars supplémentaires d'aide militaire à l'Ukraine, a annoncé le porte-parole du ministère américain de la Défense vendredi. Le nouveau paquet d'aide comprend des systèmes de missiles guidés par laser, des drones "kamikazes" Switchblade, ainsi que des drones légers de type Puma.   - Les forces israéliennes ont tué samedi trois Palestiniens membres du Jihad islamique lors d'une opération dans le nord de la Cisjordanie occupée, a indiqué la police israélienne en faisant état de quatre soldats blessés.   - Le militant d'ultradroite Loïk Le Priol, principal suspect dans le meurtre le 19 mars à Paris de l'ancien joueur international de rugby argentin Federico Martin Aramburu, a été mis en examen pour "assassinat et détention d'armes" et incarcéré vendredi.   - Annoncé sur le départ avant fin janvier après sa condamnation en novembre dans l'affaire Tapie/Crédit Lyonnais, le PDG d'Orange, Stéphane Richard, a obtenu une "indemnité exceptionnelle brute" de 475.000 euros pour être finalement resté jusqu'au terme initial de son mandat.   - L'armée malienne a affirmé vendredi soir dans un communiqué avoir tué "203 combattants" de "groupes armés terroristes" lors d'une opération dans une zone sahélienne du centre du Mali menée du 23 au 31 mars.   - Sous le coup d'une procédure disciplinaire après la gifle assénée à l'humoriste Chris Rock en pleine cérémonie des Oscars, Will Smith a pris les devants et annoncé vendredi sa démission de l'organisation qui décerne les prestigieux trophées.   AFP/er


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

À 81 ans, habitant dans le Vendômois, le docteur Jacques Waynberg n'a pas vraiment les yeux de Chimène pour parler de la législation en matière de contraception. S'appuyant sur le chiffre de 20.000 avortements en France, selon le dernier rapport de l'Institut national d'études démographiques (Ined), il en conclut une forme d'échec de la législation. « Un constat qui va à l'encontre des idées reçues et qui montre que ce qui a été conduit, et auquel j'ai participé notamment au sein du collège du Planning familial, ne répond pas vraiment aux besoins. Aujourd'hui encore, la contraception n'est pas acceptée notamment parce qu'on n'a pas pris en compte les motivations des couples qui ne s'arrêtent pas à l'absence de grossesse. »Pour le médecin cofondateur de la Société française de sexologie clinique en 1974, fondateur deux ans plus tard de l'Institut de la sexologie, auteur de nombreux ouvrages, toujours médecin du travail au centre hospitalier de Vendôme, les raisons de l'échec sont nombreuses. « Dès le début, la délivrance de contraceptifs a été mise sous une tutelle médicale souvent tatillonne alors qu'il s'agissait d'un vrai progrès philosophique et social. Un contrôle qui a généré un malaise qu'a tenté de pallier le Planning familial avec des consultations gratuites mais, si le coût était une des causes de refus, la vraie question n'était jamais abordée. »Pour le médecin, la question primordiale, celle de la qualité de la sexualité, est absente. « Les femmes n'étaient pas interrogées sur les raisons de leurs réticences à prendre une pilule, élément chimique dont on ignore les conséquences futures ou à accepter la présence d'un corps étranger dans leur intimité, juste pour pouvoir s'adapter à ce qu'elles ressentaient comme une réponse à la quête du plaisir de l'homme et à son comportement de prédateur. Aujourd'hui encore, les médecins délivrent la contraception en interrogeant sur les antécédents médicaux mais trop rarement sur la qualité de la sexualité et sur les raisons intimes, notamment sur l'utilité même de la contraception. » En fait, faire la balance du bénéfice-risque. Faut-il mieux s'intoxiquer avec de la chimie qui peut jouer sur le poids et le désir, ou empêcher une grossesse avec un stérilet, parfois cause d'infection, quand on n'a que deux ou trois rapports sexuels en un mois dont seulement un pendant la période féconde ? 




Edith Van Cutsem


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Le Pont du Gard veut "De l'amour".Quel sujet plus universel que l'amour ? Énigmatique, fragile, mystérieux mais aussi universel que le célèbre aqueduc. Il transcende les frontières, invite à la fraternité, à l'ouverture aux autres, aux différences, aux cultures d'ailleurs. Ce thème, depuis longtemps exploré sous l'angle artistique, gagne à être également ausculté du point de vue scientifique tant ses codes sont bouleversés par les nouveaux usages de notre société. L'exposition "De l'amour" apporte des connaissances nouvelles sur les liens et les attachements amicaux, familiaux et amoureux. Dans une atmosphère tantôt lumineuse, tantôt plus intime, mais toujours chaleureuse et colorée, à l'image du coeur géant en plumes qui vibre et palpite chargé de l'accueil, les visiteurs explorent des territoires amoureux, en mouvement constant et traversés par de nouvelles technologies, jeux participatifs, multimédias et installations spectaculaires. L'événement conçu par Universcience - Palais de la découverte a été réalisé en partenariat avec le Centre interfacultaire en sciences affectives (Cisa) de l'université de Genève, en collaboration avec l'Institut national d'études démographiques (Ined), la participation du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et avec l'aide du Quai des savoirs et Toulouse Métropole. 




 Dès 11 ans. Rive gauche, accès compris dans le billet d'entrée aux espaces culturels. Plus d'infos sur www.pontdugard.fr


**** *CJournal_LePoint *Annee_2022 

France, 2035. Le nombre de décès dépasse le nombre de naissances. Notre solde naturel (c'est-à-dire les naissances moins les décès) affiche - 36 000. La part des plus de 65 ans a dépassé depuis longtemps déjà celle des moins de 20 ans. Celle des plus de 75 ans approche les 14 %. Environ un Français sur quatre est désormais retraité... Voilà le futur démographique qui nous attend selon les projections de l'Insee.




C'est un fait désormais acté, la France, à l'instar de ses voisins européens et de tous les pays de l'OCDE, vieillit de plus en plus. Pour comprendre ce que cela signifie concrètement, il suffit de regarder le Japon d'aujourd'hui, pays où l'on travaille fréquemment jusqu'à 80 ans, où l'on vend davantage de protections contre l'incontinence que de couches pour bébés, où les écoles ferment par centaines ou sont reconverties en maisons de retraite, où les robots remplacent progressivement le personnel de ces dernières et où des communes entières sont menacées d'extinction - pour ne donner que quelques exemples symboliques...   Certes, la France est encore loin de la situation du pays du Soleil-Levant (qui devrait perdre, d'ici 2060, 35 % de ses forces productives, à savoir les 20-64 ans), de l'Italie (- 32 %) ou même de l'Allemagne (- 21 %), mais les prévisions de l'Insee ont de quoi interpeller. D'autant plus qu'en matière de natalité, les signaux ces derniers temps ne sont guère encourageants : malgré un très léger mieux en 2021 et un taux de fécondité champion en Europe (1,8 enfant par femme), le nombre de naissances en France « est en baisse continue depuis dix ans », pointe l'Union nationale des associations familiales (Unaf). Or, le solde migratoire ne suffira bientôt plus à compenser ce déficit naturel. Ce qui fait dire à certains démographes, comme Gérard-François Dumont, que « la natalité est un enjeu majeur de ces prochaines années. À vrai dire, elle l'est déjà. Il faut, dès aujourd'hui, y réfléchir et mettre en place des politiques, notamment familiales, proactives pour contrer les situations indésirables et favoriser celles qu'on souhaite ».   Pourtant, la question démographique ne suscite que mollement l'intérêt de nos hommes et femmes politiques. Avant même que la guerre en Ukraine oblitère le débat présidentiel, elle était absente ou presque des discussions publiques. Quant aux mesures de politique familiale, elles se comptent sur les doigts de la main dans les programmes des candidats : pas une ligne chez Emmanuel Macron, Yannick Jadot, Fabien Roussel ou Jean-Luc Mélenchon; une seule proposition parmi les 70 présentées par Anne Hidalgo. Valérie Pécresse y consacre un volet (« soutenir les familles ») et s'était fendue, en août 2021, d'une tribune sur « l'urgence d'une vraie politique familiale » proposant, entre autres, de rétablir l'universalité des allocations familiales. Mais on ne l'a guère entendue sur ces problématiques depuis. Seuls Marine Le Pen et, surtout, Éric Zemmour abordent frontalement le sujet, ce dernier affichant sa volonté de « relancer la politique familiale pour favoriser la natalité française ». « Comment se fait-il qu'une des rares sciences capables de lire le futur d'une société et du monde soit devenue, dans le débat politique, le monopole des extrémistes ? » s'interrogeait-on récemment.   L'un des enjeux des décennies à venir sera la préservation de notre modèle social ou son abandon.Haut Commissariat au Plan   Dans une note de 47 pages intitulée Démographie : la clé pour préserver notre modèle social, publiée l'année dernière, le Haut-Commissariat au Plan a tenté de remettre le dossier au centre des préoccupations nationales. S'appuyant, notamment, sur une synthèse des travaux de l'Ined (Institut national des études démographiques) spécialement rédigée pour l'occasion, l'organisme alerte sur les dangers qu'il y aurait à se désintéresser de l'équilibre de la fameuse pyramide des âges. « La question démographique est bien plus marquante pour l'avenir de notre nation qu'elle ne l'est pour toute autre. La France a en effet un modèle de société à peu près unique dans le monde », insiste le haut-commissaire au Plan François Bayrou, vantant le principe de solidarité intergénérationnelle qui permet une telle protection sociale. Et d'énumérer tous les services publics menacés par le vieillissement de la population : éducation gratuite, Sécurité sociale, solidarité, assurance notamment en matière de chômage... autant de dispositifs qui reposent sur le principe de répartition de la charge sur les actifs. « L'un des enjeux des décennies à venir sera la préservation de notre modèle social ou son abandon », affirme le document. D'où cet appel vibrant de François Bayrou à un « pacte national en faveur de la démographie » et une relance des politiques familiales mises à mal par « les décisions prises ces dernières années » et donnant le sentiment que « tout objectif de soutien à la natalité est désormais écarté ».  "De la depopulation et la repopulation en France" brochure de propagande d'Arthur Le Creps pour la croissance demographique en opposition aux lois de restriction de la natalite du pasteur anglican Thomas Robert Malthus. Vers 1895. © Photo Josse / Leemage via AFPL'appel n'a visiblement pas été entendu par son gouvernement puisque ce pacte-là ne figure pas parmi les nombreux proposés par le président-candidat. Il faut dire que les avis divergent sur les conséquences de la baisse de la natalité, entre ceux qui tirent la sonnette d'alarme et ceux qui jugent ces réactions très exagérées. « Notre modèle social ne va pas mourir même s'il y a des transformations radicales de notre démographie », assure le sociologue Julien Damon, ancien chef de département questions sociales au Centre d'analyse stratégique. « On peut digérer ces changements grâce à des mesures comme l'augmentation de l'âge du départ à la retraite... La France s'inquiète toujours beaucoup de sa natalité alors qu'elle brille dans toute l'OCDE : nous sommes le pays riche qui fait le plus d'enfants ! » « Les Français ont une obsession populationniste », abonde le démographe Michel Garenne, pour qui l'explication est historique. « Elle est héritée de la défaite de 1870. Beaucoup ont considéré que si la France avait perdu, ce n'était pas pour des raisons de stratégie militaire, mais parce qu'il manquait des soldats. À l'inverse, la victoire de 1918 devait beaucoup, disait-on, à l'apport important en hommes. De là est né le "populationnisme" français, qui perdure aujourd'hui. »  Détricotage de la politique familialeReste qu'une baisse des jeunes actifs (dans un premier temps) et de la population dans son ensemble (dans un deuxième temps), quand bien même notre système s'adapterait, se traduirait fatalement à terme par une baisse de la création de richesse. Et une moindre influence à l'international. « Oui, des réformes techniques comme l'âge de la retraite permettront d'équilibrer les choses. Mais ça ne suffira pas à long terme », insiste le démographe Gérard-François Dumont. « Moins d'actifs, cela signifie, pour ne donner qu'un tout petit exemple, la fermeture des hôpitaux de proximité entraînant l'apparition de déserts médicaux, ce qui se produit déjà de plus en plus... Sur le plan géopolitique, si la population française se racornit relativement ou de façon absolue, son poids au Conseil européen diminuera puisque le nombre de voix est proportionnel à la population. Et son siège de membre permanent au Conseil de sécurité de l'ONU risque de subir des pressions de plus en plus importantes. Sans parler du rayonnement culturel... »   Comme le note sobrement le Haut-Commissariat au Plan, pour assurer son avenir démographique, il n'existe que deux options : avoir plus d'enfants ou accueillir des personnes d'autres pays. L'Allemagne, qui peine à relancer sa natalité, a ainsi ouvert ses portes, non seulement aux Syriens (le fameux appel de Merkel en 2015), mais aussi à la main-d'oeuvre de tous ses voisins européens. La France bénéficie elle aussi de l'apport migratoire, mais l'Insee estime qu'à partir de 2044, il ne suffira plus. Il lui faut donc, ou bien ouvrir les vannes plus largement, ou bien, on y revient, mieux soutenir sa natalité.   Aujourd'hui, la majorité des Français n'ont pas le nombre d'enfants qu'ils désirent.MMM France   « Ça ne veut évidemment pas dire que l'on va pousser les gens à avoir des enfants dont ils ne veulent pas », commente Marie-Laure des Brosses, porte-parole de l'ONG Make Mothers Matter France. « Il s'agit au contraire de les aider à avoir ceux qu'ils veulent : aujourd'hui, la majorité des Français n'ont pas le nombre d'enfants qu'ils désirent. » Effectivement, alors que le taux de fécondité tourne autour de 1,8 enfant par femme, le nombre moyen d'enfants souhaité est de 2,4. Un écart que beaucoup attribuent au « détricotage de la politique familiale » enclenché sous François Hollande : abaissement du plafond du quotient familial, fin d'un principe d'universalité des allocations familiales, diminution du complément de mode de garde (CMG) et de la prestation d'accueil du jeune enfant (Paje), revalorisation des allocations familiales et des plafonds de ressources à un niveau inférieur à celui de l'inflation, réforme du congé parental ayant eu pour effet de le rendre bien moins attractif et facile à mettre en place...   Pour Gérard-François Dumont, « il est clair que la baisse de la natalité en France est la conséquence directe de ce rabotage. On considère depuis Hollande, et Macron n'est pas revenu là-dessus, que la France n'a pas besoin d'une politique familiale de soutien de la natalité, mais plutôt d'une politique sociale de soutien des faibles revenus ». Julien Damon, qui fut aussi directeur des études à la Caisse nationale des allocations familiales, le confirme à demi-mot, rejetant la suggestion (faite par Valérie Pécresse et Éric Zemmour) de ne plus conditionner les prestations familiales aux ressources du foyer : « Je ne crois pas à l'utilité de revoir les modalités d'attribution des aides. De toute façon, ce n'est pas parce que vous leur donnez de l'argent que les gens font plus d'enfants. » Et de railler « l'idée très française selon laquelle la politique familiale aurait un impact quasi mécanique sur la fécondité ». L'idée n'est pourtant pas si déraisonnable puisque, d'après une enquête de Make Mothers Matter réalisée en 2021 auprès de 22 000 mères, 69 % des Françaises considèrent que les politiques familiales influencent bel et bien le désir d'enfant...  Le nerf de la guerreEn réalité, tout dépend de la façon dont on mesure ces politiques, expose Gilles Pinson dans la synthèse de l'Ined. Prises isolément, les incitations financières semblent, il est vrai, avoir un impact « plutôt très limité ». Mais « l'effet combiné et global de toutes ces mesures est certainement bien supérieur à la somme des effets pouvant être associés à chacune d'entre elles ». Et l'observation détaillée de la courbe de fécondité française depuis 1974 montre, sinon une causalité, au moins une corrélation avec les décisions gouvernementales en la matière. Corrélation que l'on retrouve au niveau européen. « Les pays qui ont les plus fortes politiques familiales ont les taux de fécondité les plus forts, et inversement », signale Gérard François-Dumont. Seule exception : l'Allemagne qui, malgré des moyens alloués importants, affiche l'un des taux les plus bas au monde. La raison principale de cette contre-performance est couramment admise : aujourd'hui encore, il est mal vu pour une femme allemande d'avoir des enfants et de travailler.   Selon la Fédération française des entreprises de crèches, il manquerait plus de 200 000 places pour accueillir les jeunes enfants. © DOMINIQUE FAGET / AFPOr le nerf de la guerre, le point sur lequel s'accordent bon nombre de spécialistes, c'est la conciliation vie privée/vie professionnelle. « C'est ça, le sujet capital », s'exclame Julien Damon, qui a récemment dirigé un rapport sur la question. « Ce qui a le plus changé dans nos sociétés contemporaines, c'est l'activité des femmes et donc la nécessité d'un accueil pour les enfants de 0 à 3 ans. D'ailleurs, quand on interroge les parents sur ce qui les pousserait à faire un enfant de plus, ils disent bien que c'est d'abord la garantie d'avoir un mode de garde. » De l'avis général, le chantier est vaste et urgent. Actuellement, 40 % des familles n'ont pas de solution de garde tant manquent les places en crèche et les assistantes maternelles. Plus d'un enfant sur deux gardé par ses parents ou des proches l'est faute d'autre solution. Avec les conséquences que l'on devine sur l'égalité homme/femme et les finances du foyer.   Là encore, malgré son caractère impératif et son impact avéré sur la démographie du pays, le dossier ne s'est pas imposé dans la présidentielle. Emmanuel Macron, qui l'avait inclus dans son programme de 2017, ne le mentionne plus dans celui de 2022. On est pourtant loin des 30 000 places supplémentaires en crèche qui avaient été promises pour cette année... La crise du Covid, bien sûr, est passée par là, mais au-delà des raisons purement économiques, il semble désormais y avoir une certaine réticence, à l'heure de la conscience écologique, à promouvoir ouvertement la natalité. Pour le bien environnemental, il faudrait au contraire faire moins d'enfants. « Tout un courant de pensée défend l'idée que la population est l'ennemie de la planète », souligne ainsi le Haut-Commissariat au Plan, qui consacre tout à un pan de son rapport au sujet, s'inquiétant de ce que les jeunes générations puissent « être plus sensibles à ces questionnements ». À force d'agiter le chiffon rouge malthusien, les tenants de la décroissance démographique auraient-ils fini par faire de la natalité un objectif tabou ?
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_Express *Annee_2022 

Après la destruction de Marioupol, les carnages commis contre des civils à Boutcha, l'étendue des crimes de guerre et le nombre de femmes et d'enfants violées découverts parmi la population civile sous occupation russe renforcent l'urgence de cet appel. L'État français doit impérativement couper toute relation commerciale avec la Russie, interdire toute activité économique des entreprises françaises sur le sol russe et fournir toutes les armes demandées par le gouvernement ukrainien.




 Dans le contexte d'une poursuite d'une guerre d'usure où se multiplient les crimes, il faut empêcher la banalisation et la démobilisation des sociétés européennes et de leurs opinions publiques. Depuis le 24 février, Kyiv est la capitale de la liberté, en Europe et dans le monde. En défendant le peuple ukrainien et sa résistance courageuse, il s'agit de se battre pour leur liberté et la nôtre.   Nous, universitaires, chercheuses, chercheurs, étudiantes et étudiants, sommes bouleversés par la guerre d'agression menée en Ukraine, dont Vladimir Poutine est l'initiateur et l'entier responsable.   LIRE AUSSI >> Stephen Kotkin : "Le poutinisme, une cleptocratie de voyous se faisant passer pour une civilisation"   Nous sommes révoltés par les multiples crimes de guerre documentés et les possibles crimes contre l'humanité, commis depuis plus d'un mois. C'est pourquoi, nous exigeons avant tout l'arrêt immédiat de tous les actes de guerre dirigés contre l'Ukraine.   L'avalanche de mensonges déconcertants utilisés pour les justifier a pu tromper une partie du peuple russe, mais ils se sont brisés sur la réalité des faits et, au premier chef, sur la résistance courageuse du peuple ukrainien, femmes et hommes, et sur la solidité des institutions démocratiques de l'État ukrainien.  Réveil de la démocratie Nous appelons le gouvernement à intensifier encore l'envoi des aides humanitaire, matérielle et militaire, nécessaires pour soulager les populations, renforcer la résistance et lui permettre de vaincre et repousser l'envahisseur.   Nous appelons tous les dirigeants politiques et syndicaux à se prononcer sans ambiguïté pour le retrait préalable et total des troupes russes et la soldatesque de mercenaires qui les accompagnent, hors des frontières internationalement reconnues de l'Ukraine, dont nous exigeons le respect de la souveraineté et de l'intégrité territoriale.   LIRE AUSSI >> Guerre en Ukraine : Vladimir Poutine va commettre bien d'autres Boutcha   Nous demandons instamment qu'aucune pression ne soit exercée sur le gouvernement et l'État ukrainien, au cours des futures et souhaitables négociations de paix.   Nous appelons à refuser aussi les amalgames qui voudraient faire porter une responsabilité collective au peuple russe, soumis depuis des années à une dictature brutale, meurtrière et croissante, et nous sommes solidaires de celles et ceux qui, en Russie et Biélorussie, essaient courageusement de s'opposer à la guerre.   Nous appelons la communauté universitaire et, au-delà, l'ensemble de nos concitoyennes et concitoyens à amplifier le généreux mouvement de solidarité engagé en faveur des réfugiés et des Ukrainiennes et Ukrainiens victimes de la guerre.   LIRE AUSSI >> Guerre en Ukraine : les quatre erreurs fondamentales de Poutine   La résistance ukrainienne contre des forces supérieures en nombre et en armement dépasse, par son courage et l'esprit de solidarité de tout le peuple, les frontières de l'Ukraine. Elle doit marquer le réveil des démocraties et des consciences qui ont assisté passivement au massacre de la population civile syrienne perpétré ou couvert par le même agresseur. Il y va de la défense des valeurs démocratiques et sociales, des principes du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, de la démocratie politique et de la liberté, mais aussi de la démocratie comme forme d'action et de vie dans l'esprit de l'insurrection de Maïdan en 2014 et du Printemps des peuples.   C'est un trésor inestimable pour nous tous et toutes, pour l'Europe et au-delà.   Contact : [email protected] Les signataires : Catherine Achin (sciences politique, professeure, université Paris-Dauphine), Leila Adham (études théâtrales, maîtresse de conférences, université de Poitiers), Diane Arnaud, (études cinématographiques, maîtresse de conférences, université de Paris Cité), Emilien Awada (arts plastiques et cinéma, chargé d'enseignement, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Marc-Olivier Baruch (histoire contemporaine, directeur d'études, EHESS - École des hautes études en sciences sociales), Chloé Baudry (pratique et théorie de la création littéraire, doctorante, université d'Aix-Marseille), Alexandre Bedenko (langues, doctorant, INALCO), Gérard Bensussan (philosophie, professeur Émérite, université de Strasbourg), Jean-Louis Berdot (cinéma docutentaire, maître de conférences (retraité), université Paris Cité), Christelle Berthevas (études cinématographiques, chargée de cours, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Eva Blanc (arts du spectacle, étudiante Licence 1, université de Poitiers), Françoise Blum (histoire contemporaine, ingénieure de recherche, CNRS), Christa Blümlinger (cinéma et audiovisuel, professeure des universités, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Olivier Boher (études cinématographiques, cinéaste, vacataire, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Vincent Bouchard (francophone studies, associate professor, PHD, Indiana University), Fabien Boully (études cinématographiques, maître de conférences; directeur adjoint de l'Ecole universitaire de recherche ArTeC, université Paris Nanterre), Jean-Louis Briquet, (sciences politique, directeur de recherche, CNRS; CESSP-Université Paris 1), Mireille Broudeur-Kogan (littérature et langue slaves, maîtresse de conférences (retraitée), INALCO), Patricia Caillé études cinématographiques, maîtresse de conférences, université de Stasbourg / IUT Robert Schuman), Céline Candiard (études théâtrales, maîtresse de conférences HDR, université Lumière Lyon 2), Antonella Capelle-Pogacean (histoire, sciences sociales du politique, chargée de recherche, Sciences Po), Sarah Carton de Grammont (anthropologie, chargée de recherche, CNRS LESC), Joël Chapron (études cinématographiques, chercheur associé, université d'Avignon), Isabelle Charpentier (sociologie, professeure, université de Picardie - Jules Verne), Antoine Chollet (pensée économique et politique, maître d'enseignement et de recherche, Université de Lausanne Centre Walras-Pareto, Institut d'études politiques (IEP)), Karine Clément (sociologie, enseignante chercheuse, CNRS Université de Paris 8 Vincennes St Denis), Yves Cohen (histoire, directeur d'études, EHESS - École des hautes études en sciences sociales), Dominique Colas (sciences politique, professeur Émérite, Sciences Po), Catherine Coquio (littérature Comparée, professeure des universités, université de Paris Cité), Laurent Coumel (histoire contemporaine, maître de conférences, INALCO (Institut National des Langues et Civilisations Orientales)), Dorota Dakowska (sciences politique, professeure, Sciences Po Aix), Louis Daubresse (études cinématographiques, docteur et chercheur indépendant), Julia David (sciences politique, docteur, qualifiée aux fonctions de maître de conférence, IHMC CNRS/ENS Ulm), Sébastien Denis (histoire, études cinématographiques, professeur des universités, université de Paris 1 Panthéon Sorbonne), Robin Dereux (études cinématographiques, maître de conférences, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Marion Desseigne Rave (études cinématographiques, chargée de cours, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Frédérik Detue (littérature comparée, maître de conférences, université Côte d'Azur), Elise Domenach (études cinématographiques, maîtresse de conférences HDR HC, École Normale Supérieure de Lyon), Stéphane Douailler (philosophie, professeur Émérite, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Jean-Marc Dreyfus (histoire contemporaine, professeur, rédacteur en chef de la revue d'Histoire de la Shoah, Université de Manchester), Elitza Dulguerova (histoire de l'Art, maîtresse de conférences, université de Paris I - École des arts de la Sorbonne), Marc Élie (histoire, chargé de recherche, CNRS), Alexeï Evstratov (études slaves, maître de conférences, université Grenoble-Alpes), Gilles Favarel-Garrigues (sciences politique, directeur de recherche, CNRS), Carole Ferret (anthropologie sociale et ethnologie, chargée de recherche, CNRS), Claude Forest (études cinématographiques, professeur des universités, université de Strasbourg), Céline Gailleurd (études cinématographiques, maîtresse de conférences, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Xavier Galmiche (études tchèque / centre-européennes, professeur des universités, Sorbonne Université), Catherine Gery (littérature russe, professeure, INALCO), Linda Gil (littérature française, maîtresse de conférences, université Paul-Valéry Montpellier), Thomas Glaser (études cinématographiques, vacataire, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Boris Gobille (sciences politique, maître de conférences, Ecole Normale Supérieure de Lyon), Odile Goerg (histoire de l'Afrique contemporaine, professeure émérite, université de Paris Cité), Svetlana Gorshenina (histoire de l'Asie centrale XIXe-XXIe siècles, directrice de recherche, CNRS Eur'Orbem), Alexandra Goujon (sciences politique, maîtresse de conférences, université de Bourgogne), Martin Goutte (études cinématographiques, maître de conférences, université Sorbonne Nouvelle),Bruno Groppo (histoire sociale des mondes contemporains, chercheur associé, CNRS Université Paris 1),Christine Guionnet (sciences politique, maîtresse de conférences HDR, université Rennes 1),Élodie Hachet (études cinématographiques, doctorante, Université de Paris 8 Vincennes St Denis),Alicia Harrison (études cinématographiques, professeure Agrégé, université Paris Nanterre),Patrick Hassenteufel (sciences politique, sciences sociales et humanités, directeur de l'école doctorale, université Paris Saclay, Sciences Po Saint-Germain-en-Laye), Gala Hernandez Lopez, études cinématographiques, doctorante, PHD, université de Paris 8 Vincennes St Denis),Pierre-Damien Huyghe (philosophie, professeur émérite, université de Paris 1 Panthéon Sorbonne),Armelle Jeannier-Groppo (langue et civilisation russe, maîtresse de conférences (retraitée), ex-présidente de l'Association française des russisants, université Paris Nanterre),Luba Jurgenson (écrivain, vice-présidente de Mémorial-France, professeure des universités, Sorbonne Université),Tiphaine Karsenti (études théâtrales, professeure, université Paris Nanterre),Chantal Kesteloot (histoire publique, docteur, qualifiée aux fonctions de maître de conférence, centre d'études guerre et société/Archives de l'Etat (Belgique)),Emilia Koustova (civilisation russe, maîtresse de conférences, directrice du département d'études slaves, université de Strasbourg),Yauheni Kryzhanouski (sciences politiques et sociologie, docteur, université de Strasbourg Science Po),Pascal Laborderie (sciences de l'information et le la communication, maître de conférences, université de Reims Champagne-Ardenne),Jean-François Laplénie (études germaniques, maître de conférences, Sorbonne Université),Barbara Le Maître (études cinématographiques, professeure, université Paris Nanterre),Eric Lecerf (philosophie, maître de conférences, université de Paris 8 Vincennes St Denis),Aurélie Ledoux (études cinématographiques, maîtresse de conférences, université Paris Nanterre),Mathieu Lericq (études cinématographiques, attaché temporaire d'enseignement et de recherche / PHD, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Françoise Létoublon (langue et littérature grecques, professeure Émérite, université Grenoble Alpes),Alice Letoulat (études cinématographiques, docteure, FoReLLIS / IRCAV),Ophir Levy (études cinématographiques, maître de conférences, université de Paris 8 Vincennes St Denis),Daniel Lincot (chimie, directeur de recherche émérite, professeur invité au Collège de France, CNRS),Sylvie Lindeperg (histoire contemporaine, professeure des universités, membre honoraire de l'IUF, université de Paris 1 Panthéon Sorbonne),Damien Marguet (études cinématographiques, maître de conférences, université de Paris 8 Vincennes St Denis),André Markowitz (littérature russe, traducteur),Marie Martin (études cinématographiques, maîtresse de conférences, université de Poitiers),Marie-Anne Matard-Bonucci (histoire contemporaine, professeure des universités, université de Paris 8 Vincennes St Denis),Marie-Claude Maurel (géographie, directrice d'études, membre de l'Académie d'agriculture de France, EHESS - École des hautes études en sciences sociales) Rachel Mazuy (histoire, chercheure associée, IHTP (Institut d'Histoire du Temps Présent, CNRS),Alexandre Melnik (géopolitique, professeur, ICN Business School Paris, Nancy, Berlin),Térence Meunier, Cinéma et audiovisuel, Vacataire, Université de Paris 8 Vincennes St Denis),Natasha Nedelkova (études cinématographiques, doctorante, Université de Paris 8 Vincennes St Denis),Laure Neumayer (sciences politique, professeur des universités, université de Picardie Jules Verne),Alexis Nuselovici (littérature générale et comparée, professeur et vice-doyen chargé de la recherche, université d'Aix-Marseille), Lydia Obolensky (langue et littérature russe, professeure agrégée en CGPE, Lycée Lakanal),Hanna Perekhoda (histoire, assistante diplômée et doctorante, université de Lausanne),Pauline Peretz (histoire contemporaine, maîtresse de conférences HDR, université de Paris 8 Vincennes St Denis),Julie Perrin (danse, maîtresse de conférences, université de Paris 8 Vincennes St Denis),Catherine Perron (sciences politique, chargée de recherche, CERI-Sciences Po),Diana Plachendovskaya (histoire, étudiante en préparation au doctorat, EHESS - École des hautes études en sciences sociales),Suzanne Pourchier-Plasseraud (histoire, docteure, Université de Paris 1 Panthéon Sorbonne),Sabine Quiriconi (études théâtrales, maîtresse de conférences, université Paris Nanterre),Nadège Ragaru (histoire et sciences politiques, directrice de recherches, CNRS / Sciences Po),Pierre Raiman (histoire contemporaine, doctorant, université de Paris 1 Panthéon Sorbonne),Alain Raoust (études cinématographiques, professeur Associé, université de Paris 8 Vincennes St Denis), Caroline Renard (études cinématographiques, maîtresse de conférences, université d'Aix-Marseille),Marie-Pierre Rey (histoire, directrice du centre de recherches en histoire des Slaves, université de Paris 1 Panthéon Sorbonne),Mickaël Robert-Gonçalves (histoire du cinéma, chargé de mission recherche au ministère de la Culture, université de Coimbra, Portugal),Delphine Robic-Diaz études cinématographiques, maîtresse de conférences, université de Tours),Sylvie Rollet (études cinématographiques, professeure Émérite, directrice de la collection "L'Esprit du cinéma", éditions Hermann, université de Poitiers), Régis Salado (littératures comparées, maître de conférences, université Paris Cité),Franck Salaün (littérature française, professeur des universités, université Paul-Valéry Montpellier),Dany Savelli (littérature et civilisation russe, maître de conférences, université Toulouse Jean Jaurès),Daria Sinichkina (littérature russe, maîtresse de conférences, Sorbonne Université),Tymoteusz Skowroski (histoire, masterant, EHESS - École des hautes études en sciences sociales),Malgorzata Smorag-Goldberg (études slaves, professeure des universités directrice du département de polonais, Sorbonne Université Centre Universitaire Malesherbes),Ysé Sorel (cinéma et philosophie, doctorante, université de Paris 8 Vincennes St Denis / ENS Ulm),Raphaël Spina (histoire contemporaine, professeur agrégé / docteur, Université d'Aix-Marseille),Liliane Sprenger-Charolles (linguistique, directrice de recherche émérite, CNRS Aix Marseille),Brigitte Stora (psychanalise, docteure, université de Paris 8 Vincennes St Denis),Ania Szczespanska (histoire, études cinématographiques, maîtresse de conférences, université de Paris 1 Panthéon Sorbonne),Hélène Thiollet (relations Internationales et migrations, chargée de recherche, CNRS / Sciences Po),Jacques Vallin (études démographiques, directeur de recherche émérite, INED, Campus Condorcet), Marguerite Vappereau (cinéma et audiovisuel -Film Studies, maître de conférences, université de Bordeaux-Montaigne),Thanassis Vassiliou (études cinématographiques, maître de conférences, Université de Poitiers),Patrick Vauday (philosophie, professeur émérite, université de Paris 8 Vincennes St Denis),David Wajsbrot dit Lescot (études théâtrales, professeur Agrégé / enseignant chercheur, université Paris Nanterre),Emmanuel Wallon (sociologie politique, professeur, université Paris Nanterre),Dork Zabunyan (études cinématographiques, professeur des universités, université de Paris 8 Vincennes St Denis),Caroline Zéau (études cinématographiques, maîtresse de conférences responsable du Master DEMC, université Paris Cité),Eugénie Zvonkine (études cinématographiques, maîtresse de conférences HDR, co-directrice de l'ESTCA / membre de l'Institut Universitaire de France, université de Paris 8 Vincennes St Denis).


**** *CJournal_LePoint *Annee_2022 

Chassez le malthusianisme, il revient au galop ! À l'heure de la prise de conscience écologique et des comportements militants en faveur de l'environnement, le spectre de la surpopulation continue de hanter l'opinion publique et de remettre au goût du jour la doctrine des années 1800 sur la restriction démographique. Il faut dire que le message d'une planète mise en danger par la « bombe P » se fraie régulièrement un chemin sur la scène médiatique, comme en 2017, lors de la COP23, où 15 000 scientifiques publiaient un manifeste préconisant, entre autres, de limiter les naissances pour éviter « de grandes misères humaines ».




Un programme que tente d'appliquer le mouvement Ginks (Green Inclination, No Kids) en Amérique et son équivalent au Royaume-Uni : Population Matters. En France, cette voix est portée par l'organisation Démographie Responsable, qui compte l'ancien ministre de l'Environnement Yves Cochet parmi ses membres d'honneur. Preuve que la théorie malthusienne est désormais couramment admise, elle sert fréquemment de base scénaristique à Hollywood. Ainsi, dans Kingsman, en 2015, où le grand méchant entend débarrasser la Terre du parasite humain, ou dans Avengers : Infinity War, en 2018, où le titan Thanos élimine la moitié de la population pour soulager notre pauvre Gaïa. Rien d'étonnant, dès lors, à ce que les trois quarts des Français considèrent l'évolution de la population comme un risque environnemental.   À LIRE AUSSILes politiques familiales, angle mort de la présidentielleQu'en est-il réellement ? Faut-il, pour se montrer responsable, restreindre la croissance démographique en s'abstenant d'avoir des enfants ou, au moins, en limitant leur nombre ? « Ce qui est vrai, c'est que la population mondiale est un facteur qui a un impact. Ce qui est faux, c'est de dire qu'elle est le facteur principal de la catastrophe écologique et que se priver d'enfant changerait beaucoup les choses », répond Emmanuel Pont, auteur de Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?   Selon lui, la fameuse étude sur l'impact carbone d'un enfant, estimé à 60 tonnes par an (soit l'équivalent de la pollution de six Français moyens), ne tient pas la route. « C'est un chiffre gigantesque, c'est un chiffre idiot ! Il vient d'un calcul extrêmement théorique fait en 2009 et relayé par l'AFP en 2017, mais sans aucune précaution. Il n'aurait jamais dû être repris de cette manière et il n'aurait jamais dû être comparé à d'autres paramètres du type "prendre l'avion", "devenir végétarien", etc., parce que c'est impossible à comparer. Bref, ce chiffre n'aurait jamais dû sortir, malheureusement, il est aujourd'hui dans la nature et cité dans tous les articles qui choisissent de défendre le fait de renoncer à avoir des enfants. »  Vers une « planète vide » ?Pour Jacques Véron, démographe, directeur de recherche à l'Ined (Institut national d'études démographiques) et spécialiste du sujet, la vraie question à se poser n'est pas celle du nombre d'enfants, mais celle de la consommation. Ce n'est pas parce qu'un couple renonce à sa progéniture qu'il consommera forcément moins. L'absence d'enfant permettant généralement une plus grande aisance financière, elle pourrait au contraire favoriser un comportement (voyages, etc.) plus délétère pour l'environnement. « De toute façon, l'individu n'est qu'une variable intermédiaire de cette relation entre démographie et environnement », expose le démographe, qui invite à comparer l'Afrique, dont le nombre moyen d'enfants par femme est de 4,2, mais qui émet moins de CO2 que l'Europe, dont le nombre moyen d'enfants par femme est de 1,6. « Si on veut qu'il y ait moins d'enfants en Afrique, il faut une politique de développement, d'éducation, qui entraîne de fait de l'urbanisme et une modification des habitudes alimentaires. Il y aura une forme de transaction. Le fait qu'il y ait moins d'enfants sera compensé par une consommation qui augmente au passage. »   Brochure de propagande d'Arthur Le Creps pour la croissance démographique, en opposition aux lois de restriction de la natalité du pasteur anglican Thomas Robert Malthus (1766-1834), représentant des femmes entourées d'enfants. Preuve que le débat sur la question ne date pas d'hier. © Photo Josse / Leemage via AFPAutre problème : en admettant qu'il soit bon pour l'environnement de faire moins d'enfants, les effets ne s'en ressentiraient que dans quatre-vingts ans. « Si on imposait l'enfant unique en France demain, l'enfant unique "pur et dur", pire que ce qu'a fait la Chine - car la Chine avait plein d'exceptions -, la population serait divisée par deux aux alentours de 2100. En 2050, la population diminuerait de 20 % environ. Si l'objectif climatique est d'atteindre la neutralité carbone en 2050, ça arrive trop tard. Ce n'est pas un effet nul mais, par rapport à tous les problèmes politiques, philosophiques que ça pose d'inciter ou d'obliger les gens à moins faire d'enfants, ça aurait peu d'intérêt », résume Emmanuel Pont.   Et quand bien même tous les Français s'engageraient dans cet effort sur le long terme, le jeu n'en vaudrait guère la chandelle. « Compte tenu du poids de l'Europe et de la France par rapport à la population mondiale, ce qui se passe au niveau de l'Europe n'est pas déterminant pour l'avenir du monde », rappelle Jacques Véron. À la question Si en Europe on faisait moins enfants, est-ce que ça résoudrait des problèmes environnementaux ? la réponse est non. Je ne pense pas que ça changerait radicalement les choses. Parce qu'on ne pèse pas assez lourd. »   À LIRE AUSSIInfertilité : « Dans deux siècles, l'espèce humaine pourrait disparaître »De toute façon, disent aujourd'hui un nombre croissant de spécialistes, l'intérêt d'une politique de décroissance démographique, même appliquée à l'échelle du monde, est plus que discutable. En fait de surpopulation, c'est vers une « sous-population » que la planète bleue s'orienterait. Dans Planète vide, les Canadiens John Ibbitson et Darrell Bricker mettent en garde contre le déclin à venir de l'humanité. « On ne va pas connaître un déclin progressif, mais une chute dramatique », confiaient-ils l'an dernier à L'Express. « Il faut vraiment reconsidérer notre avenir, car nos perceptions actuelles sont totalement fausses. » Et d'appeler à un « changement rapide de logiciel ». C'est vrai que celui que nous a donné Malthus date un peu...
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

→ Consultez nos six cartes interactives Des douze candidats en lice pour accéder à la Présidence française, six se démarquent depuis plusieurs mois dans les sondages. Du 1er janvier au 4 avril, La Source a donc compilé les déplacements de Yannick Jadot (EELV), Marine Le Pen (RN), Emmanuel Macron (LREM), Valérie Pécresse (LR), Jean-Luc Mélenchon (LFI) et Éric Zemmour (Reconquête !) pour répondre à une question fondamentale : À qui s’adressent-ils ?   Marquée par la pandémie puis la guerre en Ukraine, cette campagne 2022 s’est révélée “atypique” selon les mots de Jérôme Fourquet, directeur du Département Opinion et Stratégies d’Entreprise de l’Institut français d’opinion publique (IFOP). “La couverture médiatique n’était pas la même que d’habitude, et certaines équipes de campagne ont dû pallier ce déficit en se tournant davantage vers les réseaux sociaux”. Malgré ce contexte, les déplacements n’ont évidemment pas disparu. “Communiquer uniquement en digital n’équivaut pas à un déplacement sur le terrain”, estime Thierry Vedel, chercheur au Centre de recherches politiques de Sciences Po (CEVIPOF). Au-delà des images médias, se déplacer sert aussi à “mobiliser son électorat potentiel, renforcer la motivation des militants locaux, inscrire un sujet sur l’agenda ou mettre en avant une proposition particulière”. Droite toute pour Le Pen et Zemmour Sans surprise, les candidats les plus à droite de l’échiquier politique, Marine Le Pen et Eric Zemmour, ont suivi des itinéraires relativement similaires. Marine Le Pen en terrains conquis La candidate frontiste “est allée voir sa clientèle” commente Hervé Le Bras, chercheur à l’Institut national d’études démographiques (INED). Elle a d’abord ciblé les territoires qui rassemblent le plus d’électeurs du RN, “des endroits qui se portent mal” selon les mots d’Hervé Le Bras. Ces mots prennent tout leur sens quand on analyse la carte des difficultés sociales, définies à partir des taux de chômage, pauvreté, jeunes sans diplôme et familles monoparentales, qui se révèle peu ou prou identique à celle des fiefs frontistes ces trente dernières années. Ce sont les départements du Nord et Nord-Est, du pourtour méditerranéen et de la vallée de la Garonne. Rien d’étonnant donc de constater que Marine Le Pen a visité le Pas-de-Calais et l’Aisne, les deux seuls départements qui l’avaient placée en tête aux dernières élections. Elle est s’est également rendue à Mayotte et en Guadeloupe, deux territoires ultramarins qui l’avaient fortement plébiscitée en 2017. Plus fondamentalement, les bastions RN se caractérisent surtout par leur ruralité. C’est la France périphérique, celle des petites villes et des villages. Plus on s’éloigne du cœur des agglomérations, plus on vote RN. Marine Le Pen le sait lorsqu’elle se rend par exemple à Piffonds (Yonne) ou Saint-Martin-Lacaussade (Gironde), des bourgades qui comptent respectivement 600 et 1300 habitants. <img class="insertImage insertMedia" src="https://t3.llb.be/xjqZVoQu4gWECmQgeT616AQnO6Y=/fit-in/940x0/6250275f7b50a674607cf0b5.jpg" width="940" height="626" alt="" title="© AFP"> Eric Zemmour en quête de soutiens locaux Eric Zemmour convoite l’électorat de Marine Le Pen, il s’est donc rendu sur ses terres “avec un tropisme sudiste et méditerranéen”, constate Jérôme Fourquet. Le chef du parti Reconquête ! s’y est parfois fait de nouveaux alliés, principalement issus du RN, comme ce fut le cas à Moissac (Tarn-et-Garonne) dont le maire lui a promis son soutien le Jour-J. Contrairement à Marine Le Pen, l’ancien éditorialiste au Figaro n’a pas jugé nécessaire de se rendre dans les territoires d’outre-mer “car il a estimé que sa visite se serait sans doute mal passée et que ce n’est pas forcément dans cette zone que les gains électoraux sont les plus intéressants” estime Jérôme Fourquet. Il a en revanche tenté de grappiller des voix du côté de la droite plus “traditionnelle” en jouant la carte rassembleuse. Sa visite en Savoie en février dernier, terre de Laurent Wauquiez (LR), illustre bien, selon Hervé Le Bras, sa “stratégie d’unification de la droite et de l’extrême droite”. <img class="insertImage insertMedia" src="https://t3.llb.be/H3urAhQ7__hhkq6J3nPZp_1GCXs=/fit-in/940x0/625021c97b50a674607cb3e5.jpg" width="940" height="626" alt="" title="© AFP"> Pécresse et Macron, les généralistes Comme Eric Zemmour avec Marine Le Pen, les choix de Valérie Pécresse ressemblent fort à ceux d’Emmanuel Macron. “Ils ont tous les deux décidé de multiplier les déplacements sans forcément avoir une logique sociologique ou géographique derrière” constate Jérôme Fourquet, de l’IFOP. Emmanuel Macron, le président-candidat Préoccupé et favorisé dans les sondages par la guerre en Ukraine, Emmanuel Macron s’est déclaré relativement tard, entretenant soigneusement le flou sur ses déplacements et sa double casquette de président/candidat. Pour Hervé Le Bras, sa campagne révèle toutefois une chose : “le président sortant est resté en dehors de la logique de l’entretien de la base électorale” pour s’adresser au plus grand nombre. Il est allé à la fois dans des départements marqués à gauche (Haute-Garonne ou Creuse), à droite comme (Mayenne ou Alpes-Maritime) et à l’extrême-droite (Nord et Pas-de-Calais). <img class="insertImage insertMedia" src="https://t1.llb.be/JY0PwHAFfNMnaL71CKSd1mdA9Zs=/fit-in/940x0/625021d77b50a674607cb3e6.jpg" width="940" height="626" alt="" title="© AFP"> L’ambivalence de Valérie Pécresse Tiraillée entre “la droite traditionnelle et extrême”, la candidate LR a “cherché à gagner des voix des deux côtés” remarque Hervé Le Bras. Elle s’est par exemple rendue dans le Calvados et le Lot qui “ont des opinions de droite” mais aussi “dans le Gard ou le Var, où elle a voulu doubler le RN sur les questions d’immigration” ajoute le démographe de l’INED. Omniprésente, candidate la plus visible sur le terrain, Valérie Pécresse a très clairement privilégié le nombre de déplacements au spectaculaire de l’événement. “Elle n’affectionne pas beaucoup l’exercice des grands meetings et préfère être au contact de la population sur un marché ou dans une exploitation agricole” souligne Jérôme Fourquet. La candidate LR a donc multiplié les visites thématiques : une parcelle forestière à Anglemont (Vosges), un hypermarché à Taverny (Val-d’Oise), une maternité d’Oyonnax (Ain) ou le tribunal judiciaire de Tours (Indre-et-Loire). Au milieu de cet agenda surchargé, Valérie Pécresse s’est en outre accordé deux visites en trois mois en Corrèze, tout simplement “parce qu’elle y a sa résidence secondaire” note Hervé Le Bras. <img class="insertImage insertMedia" src="https://t2.llb.be/NvBftrvnISaei5NJ-p19iU9O50w=/fit-in/940x0/625021e17b50a674607cb3e7.jpg" width="940" height="625" alt="" title="© AFP"> Mélenchon, Jadot, jeunes et citadins À l’opposé de Valérie Pécresse, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot affectionnent tout particulièrement les grands meetings réunissant des centaines voire des milliers de militants. S’ils partagent tous les deux le goût des grandes villes métropolitaines, c’est tout simplement parce qu’elles rassemblent une grande partie de leurs électeurs : “une population assez jeune, étudiante ou des actifs des catégories socioprofessionnelles élevées” indique Jérôme Fourquet. Bordeaux, Montpellier, Strasbourg ou Lyon ont donc logiquement trouvé une belle place dans leurs agendas. Jean-Luc Mélenchon en hologrammes Pour maximiser son impact sur les populations urbaines, le leader des Insoumis a réitéré l’usage des meetings par hologrammes, comme le 5 avril dernier à Lille, où sa performance était retransmise en simultané dans 11 autres villes. Toujours dans cette logique d’économies des forces, Jean-Luc Mélenchon “n’a pas fait la tournée des bastions communistes car, pour la première fois depuis 15 ans, le PCF a présenté son propre candidat” remarque Jérôme Fourquet. À deux exceptions près : sa visite en mai 2021 dans l’ancienne cité minière communiste d’Aubin (Aveyron), et ses déplacements plus récents dans “deux départements qui, autrefois, donnaient pas mal de voix aux trotskistes : l’Indre-et-Loire et la Sarthe, peut-être en souvenir des débuts de Jean-Luc Mélenchon dans leurs rangs” s’interroge Hervé Le Bras. <img class="insertImage insertMedia" src="https://t3.llb.be/jUUP5TXmRs9-H8JYK9A2EWl56zo=/fit-in/940x0/625021ed7b50a674607cb3e8.jpg" width="940" height="626" alt="" title="© AFP"> Yannick Jadot dans les places fortes de l’écologie Le candidat des Verts, dont la campagne n’a jamais réellement décollé, est resté en métropole et a insisté sur la portée symbolique de ses déplacements pour “mettre le projecteur sur un ensemble d’enjeux chers aux écologistes” explique Jérôme Fourquet. Il est ainsi allé à Compiègne (Oise) pour soutenir les opposants à la chasse à courre, et à Saint-Rogatien (Charente-Maritime), situé dans une zone d’agriculture intensive, pour dénoncer l’usage des pesticides. <img class="insertImage insertMedia" src="https://t1.llb.be/zn2wqnD3Dsvw4HgMiDLusWChYwY=/fit-in/940x0/625021f87b50a674607cb3e9.jpg" width="940" height="625" alt="" title="© AFP"> Quid des territoires oubliés ? En suivant une logique d’efficacité et de rentabilité, les candidats ont écarté de leur campagne les départements les moins denses. De la Meuse aux Landes, la fameuse “diagonale du vide” porte décidément bien son nom. → Consultez nos six cartes interactives <img class="insertImage insertMedia" src="https://t2.llb.be/4DzBbHTCXDqTunfaKDhRqtIUP04=/fit-in/940x0/625020fa7b50a674607cb3dd.jpg" width="940" height="470" alt="" title="© R. Batista"> Avec "La Source", La Libre Belgique se lance dans le fact checking. Cette rubrique a pour objectif d'analyser, décortiquer, recontextualiser et vérifier des faits liés à l'actualité. Comme l'indique la notion même de "fact checking" la démarche repose exclusivement et systématiquement sur une analyse factuelle, la collecte de sources vérifiables, identifiables et objectivables, citées et référencées dans chacun de nos articles. Libre au lecteur qui le désire de refaire, à son tour, ce travail journalistique sur base des informations communiquées, et de nous signaler d'éventuelles erreurs ou imprécisions via l'adresse [email protected] 





    

             Cet article est paru dans La Libre (site web)


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

A quelques jours du premier tour de l'élection présidentielle, la première post-#metoo, le constat s'impose. Malgré un quinquennat marqué par l'expression d'un renouveau féministe autour de la lutte contre les violences sexistes et sexuelles, le sujet n'a pas ou très peu été abordé au cours de la campagne. Comment l'expliquer ? Les prétendants à l'Elysée ne peuvent pourtant ignorer la forte prévalence du sexisme en France.   Ces dernières années, l'ampleur des violences sexistes et sexuelles dont se déclarent victimes 14,5 % des femmes et 3,9 % des hommes âgés de 20 à 69 ans, selon l'enquête sociologique de grande envergure Virage, menée par l'INED a été largement documentée. Depuis octobre 2017 et le déferlement de révélations des femmes sur le harcèlement et les violences qu'elles subissent, les vagues #metoo n'ont, en effet, pas cessé, imposant chaque fois ce problème dans le débat public.




La mobilisation contre les féminicides conjugaux (102 femmes ont été tuées en 2020, 146 en 2019) mais aussi contre les violences sexuelles envers les enfants a d'ailleurs marqué le mandat qui s'achève. A cet égard, les travaux menés par la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l'Eglise, et aujourd'hui par la Commission indépendante sur l'inceste et les violences sexuelles faites aux enfants, qui documente les mécanismes de l'inceste et des violences sexuelles contre les mineurs, sont la prolongation de cette prise de parole des victimes, massive et inédite.   Cette prise de conscience n'épargne pas le monde politique; le 16 novembre 2021, 285 femmes travaillant dans les secteurs politique et universitaire appelaient, dans une tribune au Monde, à « écarter les auteurs de violences sexuelles et sexistes » de la vie politique et à une « réponse d'ampleur » à ces situations.  Explosion de signalementsA la différence des scrutins présidentiels précédents, la quasi-totalité des programmes intègrent, cette fois-ci, des propositions en matière d'égalité. A gauche, Anne Hidalgo, Yannick Jadot, Jean-Luc Mélenchon et Fabien Roussel se sont engagés à consacrer 1 milliard d'euros à la lutte contre les violences. Emmanuel Macron, qui avait déjà fait de l'égalité femmes-hommes la « grande cause » de son quinquennat, a annoncé son intention de réitérer. Dans les mesures qu'il propose figurent le triplement du montant de l'amende pour le harcèlement de rue et le doublement des effectifs d'enquêteurs spécialisés dans les violences intrafamiliales. Quant à Valérie Pécresse, elle propose de créer une juridiction spécialisée sur les « violences au sein de la famille » , sur le modèle de l'Espagne.   Et pourtant. Aucune de ces mesures n'a véritablement émergé lors des débats politiques.   L'explosion des signalements pour violences conjugales lors de la crise sanitaire, qui a montré les risques courus par les femmes à leur domicile (+ 40 % d'appels de victimes à la plate-forme de signalement en ligne des violences sexuelles et sexistes au premier confinement, + 60 % pendant le deuxième), n'a pas davantage provoqué de sursaut dans la campagne.   Certes, le déclenchement de la guerre en Ukraine a fait passer au second plan un certain nombre de problématiques. Mais le fait que le sujet n'ait pas été davantage présent dans ce moment si particulier de prise de conscience interroge. Et montre, en définitive, selon la militante féministe et ancienne présidente du Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes Danielle Bousquet, que « la question des inégalités entre les femmes et les hommes, qui pourrait être une question sociale majeure, n'est pas prise en compte à sa juste valeur par les candidats ».   En observant les derniers mois, on trouve bien quelques moments ayant permis aux candidats de se positionner sur ce sujet. Alors que c'est plutôt à gauche que sont construites les propositions les plus complètes, c'est Valérie Pécresse qui a marqué les esprits, au début de sa campagne. Invitée du présentateur Jean-Jacques Bourdin, visé par une enquête pour agression sexuelle, elle a tenu à déclarer que le combat contre le harcèlement sexuel et les violences faites aux femmes était « un combat personnel » , avant d'ajouter que « la loi du silence, c'est fini », et de promettre son soutien aux femmes si elle était élue.   En dehors de ce moment télévisé marquant, les droits des femmes ont, de nouveau, été abordés lors d'un exercice plus convenu, avec l'organisation de l'émission « Face aux Françaises », par la chaîne LCI, en collaboration avec le magazine Elle, à la veille du 8 mars. Et c'est tout.   Selon Amandine Clavaud, directrice de l'Observatoire de l'égalité femmes-hommes à la Fondation Jean Jaurès, le décalage entre les préoccupations des Françaises et des Français et l'appréhension des candidats à l'élection présidentielle concernant l'égalité femmes-hommes révèle « la difficulté qu'a la société à aborder la question des violences sexistes et sexuelles » , qui se heurte encore trop souvent à des résistances, et à l'idée que ces sujets concernent la sphère privée.   Pourtant, dans les enquêtes d'opinion, les Français se montrent préoccupés par les sujets liés à l'égalité au sens large. Selon un sondage de la Fondation Jean Jaurès publié en janvier, 52 % d'entre eux considèrent qu'on n'est pas allé assez loin pour promouvoir les droits des femmes. Une enquête IFOP d'octobre 2021 pour le magazine Elle , portant sur le vote des femmes et les droits des femmes durant la campagne, indique que, pour 86 % des femmes de moins de 25 ans, les propositions en matière d'égalité entre les femmes et les hommes seront déterminantes au moment de leur vote soit 27 points de plus qu'en 2017. Trop discrets pendant la campagne, les thèmes de l'égalité et des violences sexuelles pourraient s'inviter dans l'isoloir.


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Quel sujet plus universel que parler "De l'amour" pour cette exposition temporaire au Pont du Gard qui durera jusqu'au 30 septembre. Conçue en partenariat avec Universcience-Palais de la découverte de Paris, l'université des sciences de Genève (Cisa), l'Ined et le CNRS ainsi que le Quai des savoirs et Toulouse Métropole, elle a aussi reçu la contribution de deux classes de 3e du collège Voltaire de Remoulins.   Les élèves ont présenté un travail créatif mêlant textes et images sur le thème de l'attachement et étaient présents au vernissage qui s'est terminé par une démonstration de tango.




Le parcours de l'exposition est constitué de deux galeries : la galerie des attachements et la galerie des sciences.   Elles proposent toutes deux aux visiteurs une exploration des territoires amoureux en mouvement constant, et traversés par de nouvelles technologies, avec des jeux participatifs, des multimédias et des installations spectaculaires.   Informations : site du Pont du Gard, rive gauche, salle d'exposition temporaire. Accès compris dans le billet d'entrée aux espaces culturels. www.pontdugard.fr.   Correspondant Midi Libre : 06 77 24 78 68
    

             Cet article est paru dans Midi Libre (site web)


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

« Tes 20 ans, mes 40, si tu crois que cela me tourmente… » chantait Gainsbourg. Il semblerait du moins que cela gêne quelque peu notre société. Complexe d’Œdipe, peur de vieillir, « femme trophée », : au-delà de l’histoire d’amour, on colle nombre d’étiquettes sur les couples où la différence d’âge est importante. « Ça sort de l’ordinaire donc ça étonne », explique le sociologue Milan Bouchet-Valat, chargé de recherche à l’Ined qui a particulièrement travaillé sur le choix du conjoint et l’homogamie, c’est-à-dire la ressemblance des conjoints en termes d’éducation, de revenus ou de profession.




En effet, une différence d’âge importante, ce n’est pas la norme. Les dernières données disponibles datent un peu, mais, selon l’Insee, en 2012, en France, seuls 8 % des couples installés ensemble avaient plus de dix ans d’écart. Parmi ces 8 %, une écrasante majorité d’hommes étaient plus âgés que leur compagne.   La sociologue Marie Bergström a décortiqué les données venues de 400 000 profils inscrits sur Meetic. Elle a constaté que les jeunes femmes ont largement tendance à contacter des hommes plus âgés, phénomène qui semble s’estomper quand elles ont entre 35 et 40 ans. Les hommes de plus de 40 ans, eux, vont plus souvent vers des femmes plus jeunes.   « Mon image dans la société »   Comment expliquer ce phénomène ? « Il peut y avoir la fameuse “crise de la quarantaine”, une peur de vieillir, analyse la psychologue Véronique Kohn. C’est aussi mon image dans la société: si je m’affiche avec quelqu’un de plus jeune, c’est que je suis encore désirable et sexy. Je me rassure comme ça. »Une simple question individuelle ? Non, car derrière l’amour et le désir se cachent des problématiques qui traversent toute la société. Évidemment, « il est dur d’entrer dans l’intimité des couples. En tant qu’anthropologue, je me garderai bien de juger qu’un couple est effectivement heureux ou malheureux, met en garde l’anthropologue Mélanie Gourarier, chercheuse au CNRS, spécialiste des questions de genre et de masculinité, autrice du livre Alpha Mâle, Séduire les femmes pour s’apprécier entre hommes (éditions du Seuil, 2017). Mais en sociologie, on considère que l’amour n’est pas seulement une question d’attirance et de désir, mais de choix ou de stratégies sociales qui ne sont pas forcément visibles à l’échelle des acteurs eux-mêmes. »Quand la marque The Kooples affichait le couple Vincent Cassel et Tina Kunakey – plus de trente ans d’écart – dans ses campagnes de pub, la journaliste et essayiste Mona Chollet écrivait ainsi : « Rides et cheveux blancs pour lui, traits lisses pour elle. Fascinant, la façon dont les pubs The Kooples avec Vincent Cassel et Tina Kunakey perpétuent le double standard de la séduction et la domination de l’homme par l’âge dans le couple. »Rides et cheveux blancs pour lui, traits lisses pour elle. Fascinant, la façon dont les pubs The Kooples avec Vincent Cassel et Tina Kunakey perpétuent le double standard de la séduction et la domination de l'homme par l'âge dans le couple pic.twitter.com/YAwZ8cmsSu— Mona Chollet (@monachollet) October 17, 2021  « Jusqu’au début du XXe siècle en France, les hommes en haut de l’échelle sociale se distinguaient en ayant des conjointes plus jeunes que la moyenne. L’écart d’âge en faveur de l’homme est le plus élevé dans les sociétés où le statut de la femme est bas et où elles sont mariées très jeunes. Il est donc légitime de considérer que c’est un reste de symbole de patriarcat qui persiste, analyse Milan Bouchet-Valat. Alors que par ailleurs, beaucoup de choses bougent. » « Les hommes plus âgés paraissent plus établis »  « La construction du désir hétérosexuel fonctionne comme un balancier : il ne peut pas y avoir des hommes qui désirent des femmes plus jeunes si des femmes plus jeunes ne désirent pas des hommes plus âgés, explique Mélanie Gourarier. Mais il ne s’agit pas de dire que les hommes répondent à une demande féminine. Il s’agit de comprendre que ce rapport inégalitaire façonne une culture érotique et un rapport au désir qui fait pencher les femmes vers des hommes plus âgés, sans qu’elles en soient responsables. Elles sont traversées par une construction sociale qui va travailler à leur propre infériorisation dans l’hétérosexualité. » « Il y a une forme de contrôle, un rapport de pouvoir »   Est-ce à dire que l’homme plus âgé est forcément en situation de domination ? Oui, dans le sens où il y a une différence de vécu, d’expérience, et souvent de niveau de revenus.  « Quand un homme se met en couple, disons entre 25 et 40 ans, les études sont terminées ou en passe de se terminer, l’expérience professionnelle en pleine construction et il dispose déjà d’un logement, l’expérience professionnelle est acquise, les diplômes sont là, la vie est construite, explique Mélanie Gourarier. La rencontre avec une partenaire plus jeune implique qu’elle n’en est pas au même point dans sa trajectoire : elle n’a pas terminé ses études, ne dispose pas nécessairement d’expérience professionnelle, son réseau est à construire et encore fragile, etc. C’est la jeune femme qui va suivre la vie de son conjoint. La relation n’est pas équitable. »Cette iniquité est difficile à accepter socialement, surtout sur une question aussi brûlante et intime que celle de l’amour et, les couples où l’homme est plus âgé sont plus ou moins conscients du déséquilibre. « C’est dans cette différence de situation que s’instaure un rapport de pouvoir, sans qu’il n’y ait nécessairement conscience de ce rapport,poursuit Mélanie Gourarier. La façon dont l’histoire de la rencontre est racontée montre d’ailleurs cet aveuglement et parfois cette même histoire tient lieu de justification : “C’est elle qui m’a choisi” ou : “Elle est très mature pour son âge”, disent souvent les hommes qui sont plus âgés que leur partenaire. » « Une manière d’imposer une temporalité très courte aux femmes »   Même si d’énormes progrès restent à faire, la situation a évolué en quelques années : « les femmes sont plus diplômées que les hommes, elles occupent de plus en plus de postes à responsabilité, elles sont de plus en plus nombreuses à gagner davantage que leur conjoint… » relève Milan Bouchet-Valat.   Et si ces couples ne sont pas rares, à l’inverse, les couples où la femme est beaucoup plus âgée que l’homme relèvent encore de l’anomalie statistique. L’égalité femmes-hommes s’est-elle arrêtée au seuil de l’intime et de l’amour ?   Pour Mélanie Gourarier, cette absence de « progrès » dans les écarts d’âge entre femmes et hommes au sein du couple est à mettre en regard avec l’image de la femme dans la société : « Favoriser des femmes très jeunes en permanence dans l’économie de la séduction et du couple, c’est une manière d’imposer une temporalité très courte aux femmes. »En clair, les femmes de moins de 30 ans se sentent « pressées » de trouver un conjoint avec lequel elles pourront vivre, se marier et avoir des enfants, avant que n’arrive cette « date de péremption » induite par ce modèle.   Un mécanisme, qui, selon l’anthropologue, a des conséquences à la fois très inhibantes pour les jeunes femmes concernées mais qui, aussi, participe à produire d’autres inégalités plus largement dans la société. « Cette inquiétude de la “péremption” des femmes sur le marché de la séduction impose une temporalité spécifique tout au long de leur vie. Dans leur prime jeunesse, elles vont privilégier l’amour à la question des études alors que les jeunes hommes vont privilégier leur carrière, et cela va avoir des effets tout au long de leur vie professionnelle, explique-t-elle. C’est toute une structure qui se met en place, un rapport au temps qui passe très différent entre hommes et femmes. »« Il s’agit de tout un système,conclut le sociologue Milan Bouchet-Valat. Au-delà des cas individuels, si cela perdure, c’est aussi que la société reste dominée par les hommes qui occupent la majorité des postes de pouvoir. »
    

             Cet article est paru dans Ouest-France (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Un nouveau poste pour Corinne Le Ny-Gigon. Jusque-là directrice de l'information et de la communication de l'Agence nationale de la recherche (ANR), cette dernière vient d'être nommée directrice de la communication de l'agence régionale de santé (ARS) d'Île-de-France. Elle succède ainsi à David Heard qui, rappelons-le, a rejoint récemment l'Agence de la biomédecine .À lire aussi :David Heard rejoint l'Agence de la biomédecine   Ancienne élève de l'École des hautes études en sciences de l'information et de la communication (Celsa), Corinne Le Ny-Gigon avait rejoint l'Agence nationale de la recherche à ses dernières fonctions en 2016. Avant cela, cette ancienne attachée de presse et consultante en agences de communication a notamment été responsable de la communication de l'action sociale au département de Seine-et-Marne, de 2006 à 2008.




Elle a par ailleurs été, entre 2009 et 2013, directrice adjointe de la communication de l'Institut de veille sanitaire (InVS), intégré par la suite dans Santé publique France, ainsi que directrice de la communication de l'Institut national d'études démographiques (Ined), de 2013 à 2016.
    

             Cet article est paru dans Acteurs Publics - Nominations


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

En France, on compte Entre 1,3 et 3,9 millions de personnes âgées en perte d'autonomie.




De nos jours, la probabilité d'atteindre un âge élevé, où l'on ne peut parfois plus réaliser des activités essentielles à la vie quotidienne, est bien plus importante que par le passé. Si cette dynamique se poursuit malgré la crise du Covid-19, il faut s'attendre à une forte croissance de la Population âgée en perte d'autonomie, et des coûts sociaux et économiques associés.   Quels seront les besoins ? Comment financer les services qui y répondront ? Les propositions politiques sur ces questions se font timides, notamment Parce qu'elles impliquent la mobilisation de ressources conséquentes. Depuis l'Affaire Orpéa, les candidats à la présidentielle semblent Investir un peu plus le sujet.  Une multitude d'acteurs et de financeursLa perte d'autonomie correspond à l'impossibilité totale ou partielle de réaliser seul un ensemble d'activités du quotidien. Différents dispositifs peuvent aider les personnes à accomplir, ou faire à leur place, ces activités : des aides techniques, des aménagements du logement, de l'aide humaine (professionnelle ou de l'entourage) ou un hébergement collectif.   Ces dispositifs ont un coût social et économique. Souvent oubliés, les coûts de l'aide de l'entourage, de la formation du personnel soignant, ou encore des investissements pour construire des établissements ou les rénover doivent être aussi pris en compte. Sur ce dernier point, une étude de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie (CNSA) indique que la moitié des Ehpad interrogés ont un parc immobilier vétuste et « le renouvellement des installations [...] devient urgent ».   Ces éléments sont actuellement invisibilisés et constituent pourtant une charge qu'il faut provisionner, puisqu'elle se répercutera soit sur les coûts à la charge des personnes, soit sur les dépenses publiques.   Actuellement, le « compte de la dépendance », correspond aux dépenses de prise en charge en établissement ou à domicile couvertes par les finances publiques (État, sécurité sociale, départements...) ou par les individus.   Ces dépenses représentent 30 milliards d'euros en 2014, hors prise en charge non rémunérée par l'entourage. La Sécurité sociale est le premier apporteur de ressources, devant les ménages, les collectivités territoriales (principalement les départements) et l'État.   Alors même que L'article 72 de la Constitution et la Loi relative aux libertés et responsabilités locales définissent le département comme « chef de file » en matière d'action sociale, sa contribution n'est finalement que d'un quart des dépenses totales liées à la dépendance.  Réalité budgétaire très contrainteLe département est pourtant responsable de l'évaluation des besoins des personnes âgées, du financement d'une partie des dépenses d'aide professionnelle à domicile et en établissement (partie dépendance) et de la gestion de l'offre à domicile et en établissement (avec les agences régionales de santé).   On fait donc face à une contradiction importante entre d'une part, la responsabilité et la liberté données aux départements sur la politique d'accompagnement des personnes âgées, et d'autre part, la réalité budgétaire très contrainte à laquelle ils font face.   Par ailleurs, les différences territoriales de prise en charge (financière et humaine) de la perte d'autonomie soulèvent des questions en termes d'équité de l'action publique à l'égard des personnes âgées dépendantes. L'aide professionnelle apparaît relativement plus Spécialisée dans la prise en charge à domicile (par exemple dans le nord de la France et sur la diagonale Normandie-Lozère) ou plus spécialisée dans la prise en charge en établissement (par exemple en Bretagne, Centre-Val de Loire ou Sud de l'Auvergne).   La prise en charge financière n'est pas non plus complètement concordante avec les besoins de prise en charge. On note que la Proportion de bénéficiaires de l'allocation personnalisée d'autonomie (APA) à domicile par département n'est pas uniquement liée à la proportion de personnes âgées dépendantes qui y vivent.   Le plus faible accès à cette allocation peut relever de choix départementaux relatifs à la répartition entre chaque poste de dépenses d'aide sociale. En la matière, les écarts sont significatifs : la part de dépenses d'APA dans l'ensemble des dépenses obligatoires d'aide sociale des départements varie de 6 % (Paris) à 32 % (Corse).   Régulièrement, la CNSA se voit enjointe de renforcer les « garanties d'équité entre les territoires » dans la prise en charge des personnes âgées dépendantes. Ces injonctions restent cependant relativement peu opératoires faute de l'existence d'une norme d'équité clairement explicitée.  Les implications de la gestion décentraliséeLa première source de tension de la gestion décentralisée concerne le double rôle d'évaluateur et de financeur donné aux départements. Comment peut-on espérer, dans un système à budget limité, que les départements évaluent de façon neutre les besoins des personnes âgées dont les dépenses vont leur incomber ?   Il en résulte des écarts importants entre la perte d'autonomie estimée par enquête et l'évaluation qui en est faite par les départements dans le cadre de l'APA. Pour tous les départements, la perte d'autonomie estimée par enquête est supérieure à celle évaluée par les départements. L'écart relatif est le plus élevé en Guadeloupe et le plus faible dans l'Hérault.   Ces écarts laissent penser que les départements sont incités à minimiser les besoins mesurés pour tenter de contenir leurs dépenses.   D'un autre côté, est-il souhaitable qu'ils évaluent les personnes et engagent les dépenses, sans prendre en compte le coût induit ?   Comme le rappelle la Cour des comptes dans son récent rapport sur le revenu de solidarité active (RSA), « le principe "décideur = financeur" est au coeur du choix de la décentralisation », et « la situation dans laquelle l'État finance mais le département décide ne peut que générer un risque sérieux de dérive de la dépense et un contrôle structurellement faible de l'attribution à bon droit ».   La deuxième tension provient de la possibilité de substituer, pour certaines tâches, des professionnels du secteur médical (les infirmières) qui sont financés par l'Assurance maladie, à des professionnels du secteur médico-social (les aides-ménagères), qui sont financés par les départements.   Au-delà de la répartition domicile/établissement, il peut exister des stratégies différentes de répartition entre Secteurs médical et médico-social.   Ces deux secteurs ne relevant pas de la même enveloppe budgétaire, l'incitation des départements à moins financer les besoins des personnes âgées et laisser le secteur médical (infirmières) prendre le relais peut être forte dans les départements les plus limités budgétairement.   Il en résulte un recours à l'aide très différent entre département, à domicile comme en établissement, et ce même à besoins de prise en charge équivalents.   Une analyse économétrique montre que si tous les départements étaient dotés de la même quantité d'offre, ces différences de recours tendraient à disparaître.   Cela suggère que l'amélioration de la prise en charge doit passer par un élargissement des choix présentés aux individus. D'autant plus que l'abondance de l'offre est souvent associée à des coûts plus faibles.   Enfin, l'inégalité d'accès à l'offre de prise en charge conduit à des Mobilités géographiques des personnes âgées lors de leur entrée en établissement qui modifient le paysage de la perte d'autonomie en France.   Grâce au principe de Domicile de secours, la charge financière des mobilités interdépartementales n'est pas répercutée sur les départements d'accueil des personnes âgées en établissement. Toutefois, ces mobilités, souvent difficiles pour les familles et pas toujours choisies, questionnent l'adéquation de l'offre aux besoins.  L'aide à domicile, un secteur à repenserEnfin, une réflexion sur l'organisation économique du secteur de l'aide à domicile est nécessaire. Tout comme celui des établissements, il est partagé entre acteurs publics, privés et associatifs, parfois à la limite de la viabilité économique.   Il connaît des difficultés de recrutement importantes, ce qui fait du temps des aides à domicile qui y travaillent une ressource d'autant plus précieuse.   Or, une part importante de cette ressource est actuellement Perdue en temps de trajets. Faut-il favoriser la concentration des structures afin de faire des économies d'échelle ? Coordonner les acteurs privés ? Mettre en place un « service public de l'aide à domicile » ? Ou encore, Encourager l'habitat inclusif où les personnes âgées se regrouperaient pour mutualiser les services ?   Même si l'on maintient le rôle du département dans l'évaluation des besoins et la gestion de l'offre de prise en charge pour y répondre au plus près, on ne peut plus faire l'impasse sur une réflexion nationale sur ces choix économiques, sociaux et politiques.   Les candidats à l'élection présidentielle devraient s'en saisir et faire des propositions concrètes, au lieu d'espérer repousser une fois encore le sujet, jusqu'au moment où Il sera trop tard pour développer une offre à la mesure des besoins des baby-boomers vieillissants.  Amélie Carrère, économiste, Institut National d'Études Démographiques (INED) et Delphine Roy, directrice du programme "Santé et autonomie" de l'IPP, Paris School of Economics - École d'économie de Paris. Cet article est republié à partir de The Conversation sous licence Creative Commons. Lire l'Article original.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

« Vous savez que l’espérance de vie en bonne santé en France, c’est 64 ans… » Lundi 11 avril, face à Emmanuel Macron sur BFM-TV, le journaliste Bruce Toussaint a opposé au projet présidentiel de reporter l’âge de retraite à 65 ans les difficultés qu’elle poserait à des personnes qui ne seraient plus en mesure d’en profiter sans incapacité.




L’argument avait déjà été soulevé en octobre 2021 par le député de La France insoumise du Nord, Adrien Quatennens, ou dès l’élection présidentielle 2017, par la candidate du Rassemblement national Marine Le Pen. Mais si l’espérance de vie en bonne santé est un sujet récurrent dans les débats sur l’âge de la retraite, cet indicateur est souvent mal compris ou mal utilisé.   Mis en place depuis le milieu des années 2000, cet indicateur de santé publique mesure le nombre d’années que peut espérer vivre une personne sans être limitée dans ses activités quotidiennes par un problème de santé, explique la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees), qui dépend du ministère de la santé. Il est également appelé « espérance de vie sans incapacité » (EVSI), ou, plus rarement, espérance de santé.   Alors que l’espérance de vie classique remonte aux tables de mortalité établies au XVIIe siècle aux Pays-Bas, le concept d’espérance de vie en bonne santé n’a commencé à germer qu’à partir des années 1960. « Beaucoup d’universitaires ont essayé de mettre au point un indicateur qui soit aussi simple que l’espérance de vie, mais moins quantitatif », explique Jean-Marie Robine, démographe à l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) et spécialiste du vieillissement de la société.   Cette réflexion a conduit à plusieurs pistes d’évaluation, comme la méthode de Sullivan, qui combine les données de mortalité avec les prévalences de certaines pathologies. « Mais c’est très dur d’évaluer cette prévalence : les gens ne sont pas forcément au courant qu’ils sont malades, cela dépend du niveau d’éducation, des connaissances médicales, etc. Donc le plus simple est de s’intéresser à l’état fonctionnel, c’est-à-dire le niveau d’incapacité des gens », continue Jean-Marie Robine. C’est ainsi que l’EVSI s’est imposé, jusqu’à devenir en 2004 un des indicateurs officiels de l’Union européenne.   Concrètement, il mesure l’impact de la santé sur la vie quotidienne et sa prise en charge par la société. « C’est donc une thématique en lien avec le handicap », explique Thomas Deroyon, statisticien et auteur d’une étude de la Drees sur l’EVSI en 2020. Plus précisément, il permet de « prendre en compte la dégradation du corps et la qualité de vie aux âges avancés », ajoute l’anthropologue et médecin Didier Fassin, auteur de De l’inégalité des vies (Fayard, 2020).   Qu’elle soit mesurée par la Drees ou par l’organisme européen de statistiques Eurostat, l’espérance de vie en bonne santé se calcule à partir des données exhaustives de mortalité d’un pays, par sexe et par âge. En 2019, l’espérance de vie à la naissance (c’est-à-dire l’âge moyen du décès d’une génération soumise aux conditions de mortalité actuelles) est de 85,6 ans pour les femmes et de 79,7 ans pour les hommes, selon l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee).   Cette donnée purement statistique est croisée avec un second facteur, celui de l’existence ou non d’une pathologie perçue comme handicapante dans la durée par la personne qui en souffre. Celle-ci est mesurée par une enquête déclarative très simple, puisqu’elle est composée d’une seule question : « Etes-vous limité(e), depuis au moins six mois, à cause d’un problème de santé, dans les activités que les gens font habituellement ? » Trois réponses sont possibles : non, un peu et fortement.   Selon le dernier rapport de l’Insee basé sur les calculs d’Eurostat, l’espérance de vie sans incapacité était en 2020 de 65,9 ans pour les femmes et de 64,4 ans pour les hommes, ce qui constitue une hausse sensible par rapport au milieu des années 2000. Selon Eurostat, en France, l’EVSI à 65 ans se situait en 2019 à 11 ans, au-dessus de la moyenne de l’Union européenne (10,3 ans).   A noter qu’il est rare que l’indicateur soit correctement cité : Adrien Quatennens évoquait de manière erronée une moyenne de 62 ans, et en baisse, ce qui est doublement faux, tandis que Marine Le Pen affirmait que « ce qui compte c’est l’espérance de vie en bonne santé et celle-ci est assez basse, » ce qui contredit là aussi les données officielles. Il est par ailleurs souvent cité sans les précautions d’usage.   La première tient à sa méthodologie. Basé sur une enquête déclarative, l’EVSI repose sur une part de subjectivité, « même si des études ont montré qu’il permettait de capter des réalités objectives », nuance Thomas Deroyon. Par ailleurs, comparé aux enquêtes de mortalité calculées à partir des 600 000 personnes qui meurent chaque année en France, l’indicateur ne peut se prévaloir que d’un échantillon plus modeste d’environ 16 000 sondés, ce qui rend les écarts annuels plus difficiles à interpréter.   En outre, ces enquêtes sont menées uniquement au sein des ménages, avec un énorme angle mort du côté des Etablissements d’hébergements pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), dont les résidents sont, par définition, plus sujets à incapacités. « C’est comme pour les sondages, il y a une marge d’erreur. Quand on met en balance avec les grandes enquêtes dont la France est dotée pour le chômage ou le suivi des prix, on se demande pourquoi on n’a pas mis en place des études plus robustes », regrette Jean-Marie Robine.   Enfin, faute de moyens, l’EVSI détaille l’espérance de vie en bonne santé selon le sexe et l’âge, mais pas par catégorie socioprofessionnelle. Or les écarts sont significatifs. Emmanuelle Cambois, chercheuse à l’Institut national d’études démographiques (Ined) et autrice en 2008 d’une étude sur la « double peine » des ouvriers, a pu mesurer ces inégalités : « Les ouvriers ont une espérance de vie plus courte, et au sein de cette espérance de vie plus courte, ils ont également plus d’années à vivre avec des incapacités. » Les carrières hachées, avec une forte précarité, sont également surexposées, rapporte-t-elle.   Si l’étude n’a pas été reproduite depuis, les experts s’attendent à ce que la situation n’ait guère changé. Des enquêtes similaires conduites récemment à l’étranger arrivent à la même conclusion, rapporte Mme Cambois. Une étude de l’Insee montre que l’espérance de vie des ouvriers est plus courte que celle des cadres de six à sept ans, et que les 5 % les plus pauvres meurent en moyenne treize ans plus tôt que les 5 % les plus riches.   Oui, même s’il importe de ne pas prendre l’EVSI comme autre chose qu’une moyenne. « L’espérance de vie sans incapacité à 65 ans ne veut pas dire que vous vivrez 65 ans et subitement entrerez en incapacité. Certains seront en incapacité à 37 ans et d’autres à 73 ans, il y a une variabilité individuelle », précise Jean-Marie Robine. Or, en cas d’allongement des carrières, les plus fragilisés par la précarité et les pénibilités risquent ne pas pouvoir atteindre l’âge de départ à taux plein. Ce qu’ils ne coûteraient pas en pensions de retraite, ils le coûteraient en indemnités chômage et maladie, prévient Emmanuelle Cambois.   En l’étoffant d’enquêtes plus précises sur l’espérance de vie en bonne santé selon les métiers, cet indicateur pourrait justement permettre d’adapter la législation de manière plus fine et plus équitable. « Aujourd’hui les plus pauvres contribuent à payer les retraites des plus riches. L’âge de départ à la retraite devrait être calculé en fonction de l’espérance de vie en bonne santé, ce que la réforme envisagée par le président de la République ne prend pas en considération », remarque Didier Fassin.   Il s’agit même de la principale utilité politique de cet indicateur. « Si on veut une société juste, à défaut de pouvoir agir sur la mort ou la maladie, on peut au moins agir sur l’âge de départ à la retraite », souligne Jean-Marie Robine.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Obs *Annee_2022 

Au regard de l'histoire, l'immigration est au coeur de la construction de la nation française. En effet. Voilà plus d'un siècle que les vagues migratoires ont été constantes, avec quelques périodes d'interruption pendant les récessions, les grandes guerres, ou encore, plus récemment, avec le Covid De 1840 à 1930, la France est même le premier pays d'immigration d'Europe. La France manque alors de bras pour s'industrialiser et rattraper son retard sur l'Angleterre. Il s'agit d'une immigration de travail : filatures, mines, chemins de fer D'abord des pays les plus proches, Belgique, Suisse, Allemagne, Piémont puis il y a eu une arrivée massive de Polonais. En 1931, ils sont 500000 en France, souvent des mineurs recrutés par les Charbonnages de France. Avec la crise de 1929, beaucoup sont rapatriés de force. A l'époque, de nombreuses professions libérales sont fermées aux étrangers, une politique qui sera encore durcie par la législation antisémite et xénophobe de Vichy. Puis, après la Seconde Guerre mondiale, arrivent les Italiens, les Espagnols, avant les Portugais L'immigration du Maghreb, algérienne et marocaine pour l'essentiel, croît jusqu'à atteindre un pic en 1975; elle tend Dès les années 1960, de nombreux immigrés sont venus du Maghreb, puis d'Afrique subsaharienne et d'Asie. Leur intégration dans la société française s'est accompagnée de discriminations (à l'embauche, au logement), qui frappent même leurs enfants ou petits-enfants. Né après les guerres de la décolonisation, « l'Obs » s'est toujours penché sur le creuset français, le brassage des populations, le métissage des cultures, en combattant le racisme et les préjugés.




aujourd'hui à reculer au profit de l'Afrique subsaharienne, la vague la plus récente De 1946 à 1974, durant les Trente Glorieuses, l'immigration passe de 5 à 7,4% de la population française.   Le tournant, c'est le choc pétrolier ? C'est une rupture très forte. La France et l'Allemagne suspendent totalement l'immigration. Il est interdit d'entrer en France avec un titre de travail. En 1977, Lionel Stoléru, alors secrétaire d'Etat chargé de la Condition des Travailleurs manuels et immigrés, avait le projet de renvoyer chez eux les Algériens et de les remplacer par des travailleurs manuels français.   Ça n'a jamais marché. Giscard a tenté de favoriser l'immigration espagnole, par rapport à l'immigration maghrébine, sans jamais parvenir à le faire inscrire dans un texte de loi. Depuis 1945, aucune hiérarchie du droit au séjour selon l'origine ethnique n'est en effet autorisée. Il y a eu une exception: les boat people. On a accueilli 70000 personnes avec une politique très volontariste: formation, logement C'est ce qui se rapproche le plus de l'accueil des Ukrainiens aujourd'hui.   La France a su intégrer ces vagues successives de migrants, sans jamais être capable, contrairement aux Etats-Unis, de valoriser ce melting-pot. Les politiques sont tétanisés par ce sujet. Dès les années 1970 monte l'idée que l'immigré « vient manger le pain des Français », alors même qu'ils sont venus occuper des emplois dont les Français ne voulaient pas. Cette immigration a d'abord infusé au bas de l'échelle sociale et favorisé la mobilité des classes populaires, qui ont été poussées vers le haut. Les étrangers, en occupant les emplois dans le nettoyage, l'agriculture, ont permis au reste de la population de s'élever. Pourtant, dans le discours politique, les étrangers, ce sont toujours ceux de trop. C'est « eux » contre « nous ». Ils sont toujours perçus comme un coût, alors que selon la dernière étude de l'OCDE, qui a refait les calculs de manière très précise, les immigrants rapportent aux caisses de l'Etat plus qu'ils ne coûtent. Il y a un décalage énorme entre les données et le discours. A Aubervilliers, le 17 mars, Emmanuel Macron a plusieurs fois cité les travaux de l'OCDE, mais pas cette étude. Il s'est contenté d'un discours convenu. Il a affirmé que les déboutés du droit d'asile seraient expulsés, ce qui, tout le monde le sait, ne se fera jamais.   C'est dans ces mêmes années 1970 que se met en place la politique du regroupement familial, qui serait pour certains un « appel d'air ». En 1978, un arrêt du conseil d'Etat autorise le regroupement familial, que Raymond Barre voulait interdire. C'est l'arrêt Gisti. Cette migration familiale polarise aujourd'hui tous les débats, mais, en vérité, c'est un phénomène très stable au fil des ans. Le regroupement familial est un maquis de situations très complexes, dans lequel les spécialistes de l'Ofpra eux-mêmes ont du mal à se repérer. Malgré des lois qui ne cessent de durcir les conditions d'accès, elle ne baisse pas : autour de 11000 personnes chaque année, on ne peut pas parler de tsunami! On peut y ajouter 10000 personnes entrées sans papier, qui ont bénéficié de régularisation. Toutes les enquêtes montrent qu'il s'agit de personnes intégrées de fait, bien avant d'être régularisées. Contrairement à ce que certains laissent entendre, l'immigration n'est pas une « intrusion massive », mais une infusion durable. La menace du « grand remplacement » est donc un pur fantasme ? Le regroupement géographique des immigrés est un problème majeur, on ne peut le nier. Ils se sont d'abord concentrés dans des régions riches en emplois. On y a construit des logements sociaux, ce qui en a fait venir d'autres. Résultat: on arrive dans certaines villes, en Ilede-France par exemple, à 30% d'étrangers, voire plus, mais en Vendée il y a 3% d'immigrés! Le problème, c'est la répartition sur le territoire. Mais tout cela évolue. Souvent la deuxième génération quitte ces quartiers ghettos. De manière générale, les études montrent que le niveau d'éducation des populations immigrées ne cesse de monter. Là encore, on n'en parle jamais.   A partir de 2000, les chiffres montrent une poussée migratoire En effet, et ce, quels que soient les pouvoirs en place. Il ne faut pas surestimer le poids des politiques sur ces questions. Dans les faits, il est très difficile d'interdire aux gens de vivre ensemble, aux étudiants d'arriver Savez-vous quelle catégorie d'étrangers a le plus augmenté, entre 2005 et 2020? Ce sont les étudiants internationaux ! Ils représentent plus d'arrivées que toute l'immigration familiale réunie.   Mais c'est surtout l'immigration du Maghreb et d'Afrique subsaharienne, souvent illégale, qui est pointée du doigt.   N'oubliez pas qu'ils viennent chez nous parce qu'on est d'abord allés chez eux. En 1830, quand la France conquiert l'Algérie, elle compte l'assimiler comme elle a assimilé les provinces françaises, la Flandre, la Catalogne, la Bretagne. Or les musulmans résistent, refusent de se convertir. Cette idée que les Arabes ne sont pas assimilables s'impose dès 1840 La colonisation a en outre considérablement déstructuré les campagnes et le tissu social algérien. Un quart de la population a été chassé de ses terres, ce qui a accru la migration. La France est-elle encore une terre d'asile ? Il faut revenir à la vérité des chiffres L'ensemble des demandes d'asile accordées en France entre 2014 et 2020 représente 1 % de la population française. En Allemagne et en Suède, c'est 3 %. Le nombre d'étrangers que la France a absorbés depuis trente ans est relativement faible. Les Allemands, par exemple, ont pris en charge la quasi-totalité des réfugiés de l'ex-Yougoslavie, ainsi que ceux d'Allemagne de l'Est après la chute du Mur. Ils ont ensuite accueilli 630 000 réfugiés syriens. A titre de comparaison, la France en a accepté de 25000 à 35000 seulement. Nous n'avons pas « pris notre part ». Pour ce qui est de l'Ukraine, si on prenait 15% des réfugiés, par exemple, ça ferait 300 000 personnes. On ne le fera pas.   La France peut-elle se passer de l'immigration ? Pendant le Covid, les migrants occupaient massivement ce que l'on a appelé les emplois essentiels. Ils étaient les « premiers de corvée » : ménage, caisses, hôpitaux, Ehpad Sans infirmières, sans médecins étrangers, de nombreux hôpitaux ne pourraient tout simplement pas fonctionner. Il y a des médecins, pharmaciens, ingénieurs, enseignants et 40% des étudiants étrangers sont doctorants. Ce n'est jamais valorisé.   Pourquoi est-ce si difficile de parler d'immigration de manière apaisée ? Il y a un illettrisme statistique, aucune maîtrise des instruments de base. On balance des chiffres, des lieux communs sans mise en perspective. Quand on regarde les chiffres, nous ne sommes pas submergés, le « grand remplacement » est une chimère. Ne mettrait-on qu'un dixième des efforts de pédagogie déployés sur le Covid au service de l'immigration et bien des idées reçues tomberaient d'elles-mêmes. La pédagogie est le seul moyen d'éviter la démagogie.


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Depuis le 10 avril, Emmanuel Macron et Marine Le Pen sont à nouveau sur les routes de France à la rencontre des électeurs, empruntant des voies aussi divergentes que leurs stratégies politiques.   Douze jours pour convaincre les Français. C'est le défi que les deux finalistes à la présidence de la République française ont dû relever s'ils veulent accéder à la fonction suprême, ce dimanche 24 avril. Dès le lendemain du premier tour, Emmanuel Macron (LREM) et Marine Le Pen (RN) ont donc chaussé leurs "bottes de sept lieues" pour rencontrer les électeurs, acquis ou convoités. Avec respectivement 27,85% et 23,15% des voix au premier tour, le président sortant et la candidate d'extrême droite doivent impérativement rallier de nouveaux soutiens s'ils espèrent dépasser les 50% au second tour. Où sont-ils allés mener cette ultime conquête sur le terrain ?




L'électorat mélenchoniste : seul terrain d'entente   Arrivé en troisième position avec 21,95 % des voix, Jean-Luc Mélenchon (LFI) est inévitablement devenu "le meilleur ennemi" d'Emmanuel Macron et de Marine Le Pen, qui ont, tous les deux, "cherché les voix de Mélenchon, principales réserves de voix au second tour", note Pierre-Emmanuel Guigo, maître de conférences en histoire à l'Université Paris-Est-Créteil.   Plus de la moitié des déplacements effectués par les deux candidats a, en effet, eu lieu dans des territoires qui ont placé Jean-Luc Mélenchon en tête au premier tour. Parmi ceux-ci, des communes de la banlieue parisienne, comme Gennevilliers (Hauts-de-Seine) pour Marine Le Pen ou Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) pour Emmanuel Macron. Tous deux ont en outre, et à l'unisson, voulu mettre la main sur les électeurs de La France insoumise dans le fief de leur leader : Marseille, où Jean-Luc Mélenchon avait obtenu plus de 31 % des votes le 10 avril dernier.   Marine Le Pen dans un cocon   Malgré un vote massif en faveur des Insoumis, la cité phocéenne reste située dans une zone historiquement à droite, voire à l'extrême droite. "C'est en effet dans les communes limitrophes de Marseille, ainsi que celles de la Côte d'Azur, que le Front national (renommé depuis RN) avait remporté ses premières élections", indique Pierre-Emmanuel Guigo.   Arrivée en tête au premier tour dans les Bouches-du-Rhône, Marine Le Pen en est bien consciente. Elle s'est non seulement rendue dans ce département pour séduire les mélenchonistes, mais également pour renforcer son propre électorat.   Même chose dans le reste du pays, où la candidate frontiste a privilégié les déplacements en terrain conquis tout au long de cet entre-deux-tours, que ce soit en Normandie (Saint-Pierre-en-Auge) ou dans l'Yonne (Soucy, Thorigny). Avec une autre ligne de conduite : visiter des villes peu peuplées. "Dans les communes de moins de 1 000 habitants, Marine Le Pen a obtenu plus de 30 % des voix, entre 12 et 13 % dans les grandes villes et 5,5 % à Paris", souligne Hervé Le Bras, chercheur à l'Institut national d'études démographiques (INED), qui poursuit : "Plus il y a d'habitants, moins on vote pour le RN."   Au-delà des voix à gagner, elle a, enfin, et scrupuleusement, veillé à soigner son image de marque. "Elle est allée dans des régions où elle était sûre d'éviter les manifestations hostiles. Étant donné qu'elle cherche à dédiaboliser et pacifier son positionnement, il ne fallait pas qu'elle apparaisse dans un contexte guerrier, mais plutôt un cocon", explique Hervé Le Bras, chercheur à l'Institut national d'études démographiques (INED).   Emmanuel Macron, à l'offensive   Contrairement à sa rivale, Emmanuel Macron "s'est rendu dans des territoires où il n'est pas forcément le bienvenu", souligne Pierre-Emmanuel Guigo. En effet, "l'électorat macroniste est plutôt urbain, aisé et âgé, c'est celui qui se rend le plus aux urnes. Il ne sera donc pas directement touché par l'abstention", ajoute le professeur.   Le candidat LREM est donc allé à la fois sur des terres mélenchonistes (Mulhouse, Avignon ou Strasbourg) mais aussi frontistes (Denain ou Carvin dans le Nord). Comme lors de l'entre-deux-tours d'il y a cinq ans, le président sortant s'est également offert une "étape historique" : après Oradour-sur-Glane en 2017, c'est sur le chantier de la cathédrale Notre-Dame de Paris qu'il s'est arrêté cette année. "Une façon d'affirmer sa posture présidentielle, d'être celui qui incarne les traditions de la République", remarque Pierre-Emmanuel Guigo.   La stratégie offensive du président-candidat sur le terrain explique, entre autres éléments, sa bonne performance lors du débat télévisé organisé mercredi dernier face à Marine Le Pen, estime Hervé Le Bras. Selon lui, "les déplacements audacieux d'Emmanuel Macron ont été pour lui de vrais entraînements pour roder ses arguments en vue du débat. Sa rivale a, quant à elle, fait le choix de rester dans sa zone de confort sans se mettre en danger, que ce soit sur le terrain comme lors du débat".   Romane Bonnemé


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Le livre d'Emmanuel Alcaraz condense en 300 pages toutes les grandes stations qui ont marqué notre histoire depuis l'antiquité. Une partie importante de ce travail historiographique est consacrée aux violences de la colonisation et ses mémoires en conflit.   Le chercheur Emmanuel Alcaraz a publié, il y a quelques mois, aux éditions Karthala, à Paris, Histoire de l'Algérie et de ses mémoires, des origines au hirak. L'ouvrage est préfacé par l'historien Guy Pervillé. 




Dès le titre, on comprend que c'est un projet bien ambitieux qui aborde, sur le temps long, les plus importantes stations qui ont marqué notre histoire depuis l'antiquité. Et en lisant l'ouvrage, on prend la mesure du travail accompli par cet historien né en 1976, et qui a publié il y a cinq ans Les lieux de mémoire de la guerre d'indépendance algérienne (Karthala, 2017).   Ce qu'on peut noter d'emblée, en lisant le livre d'Emmanuel Alcaraz, c'est qu'il est touffu et très fouillé, fourmillant de détails et d'informations historiques. L'opus foisonne de références et de renvois bibliographiques. Il fournit ainsi une riche synthèse de tous les moments cruciaux que cette terre d'Algérie a traversés, depuis l'époque numide et la domination romaine jusqu'à nos jours. «De Jugurtha luttant contre Rome à la conquête arabe, des corsaires d'Alger à la colonisation française, de la guerre d'Algérie à la guerre civile algérienne dans les années 1990 en allant jusqu'au hirak, Emmanuel Alcaraz revisite chaque étape de ce riche passé en utilisant de nouvelles sources tirées des Archives et des témoignages oraux, le tout agrémenté de sa connaissance du terrain algérien, de l'historiographie et de son égo-histoire», résume l'éditeur en 4e de couverture.   De l'Antiquité à la Régence   L'ouvrage est structuré en trois grandes parties. La première est intitulée L'Algérie avant 1954. La deuxième : Retour sur les «ennemis complémentaires de la Guerre d'Algérie et la troisième : 1962, et après ?. La première partie dresse une généalogie vertigineuse qui remonte jusqu'aux rois numides et la colonisation romaine.   L'auteur attaque par cette question : «L'État et la nation algérienne ont-ils existé avant 1830 ?» La question n'est pas sans rappeler la sortie polémique de Macron, le 30 septembre 2021, qui déclarait devant des jeunes reçus à l'Elysée : «Est-ce qu'il y avait une nation algérienne avant la colonisation française ?   Ça, c'est la question.» Et Alcaraz de faire remarquer :   «Au moment de la conquête de l'Algérie, en 1830, il y avait peu d'Etats-nations achevés sur le continent européen. Au-delà de ces controverses, il est possible de retracer l'histoire des populations qui ont vécu dans le territoire correspondant à l'Algérie actuelle, dont les origines se confondent avec le substrat libyco-berbère, sous influence punique et romaine (...).» L'historien passe en revue les période romaine, vandale, byzantine, avant d'enchaîner sur l'arrivée des Arabes et l'avènement de l'islam en Afrique du Nord.   Il poursuit son survol avec les dynasties qui ont régné sur le Maghreb central puis la période ottomane. «Peut-on qualifier la Régence d'Alger d'Etat algérien ?» se demande-t-il, avant de noter : «Pour certains historiens, contrairement à la mémoire nationale algérienne, la présence turque en Algérie s'apparente à une colonisation et n'a pas permis de déboucher sur un État algérien. Toutefois, les sources algériennes musulmanes en arabe au XIXe siècle parlent de «domination turque» et «non de colonisation».   Abordant, toujours dans cette première partie, la longue et douloureuse histoire de la colonisation française, Emmanuel Alcaraz insiste sur les ravages de la politique d'expropriation entamée depuis les débuts de la «conquête» : «Cette spoliation foncière a été organisée par tous les régimes qui se sont succédé en France au XIXe siècle», affirme-t-il. Cette politique s'est aggravée après la révolte de 1871 et les séquestres qui se sont multipliés pour punir les insurgés. «La conséquence la plus notable de cette politique foncière est la paupérisation des ruraux, aggravée par la monétarisation de l'économie, liée à l'introduction du capitalisme colonial», observe-t-il.   Au début du XXe siècle,constate l'auteur, «la ségrégation au niveau de l'habitat et de la répartition des tâches dans les exploitations agricoles demeure. Les musulmans continuent d'exécuter les travaux agricoles les plus pénibles pour les salaires les plus bas. Dans les hameaux peuplés par les musulmans, il n'y a souvent pas d'école et il n'y a pas d'électricité, contrairement au village colonial».   Mai 1945 : rupture radicale avec la France   Dans la deuxième partie, Retour sur les 'ennemis complémentaires' de la guerre d'Algérie, l'historien met l'accent sur le choc des massacres du 8 mai 1945 qui vont accélérer la rupture avec l'occupant. «La répression des manifestations du 8 mai 1945, organisées pour fêter la victoire alliée, est, dans la mémoire collective algérienne, le véritable point de départ de la guerre de libération nationale», relève Alcaraz. Structurant visuellement son texte par des questions qui se détachent en forme d'inter-titres, dans l'une d'elles, l'historien s'interroge : «Les violences du colonisateur en Algérie peuvent-elles être mises sur le même plan que celles du FLN à l'égard des Européens ?» Il précise aussitôt:   «Pointer les atrocités commises des deux côtés en cherchant un équilibre qui méconnaît les causes fondamentales de la lutte menée par les nationalistes algériens, n'est pas une attitude objective et impartiale pour un historien soucieux de l'enchaînement des faits.» Et de souligner : «La répression coloniale commence dès la conquête, se poursuit avec l'écrasement des insurrections du XIXe siècle, la dépossession foncière et l'effacement de la personnalité algérienne.»   S'évertuant à évaluer les morts de chaque côté en variant les sources et les estimations, les pertes algériennes oscillent, selon lui, entre 250 000 morts (chiffre attribué à Charles-Robert Ageron) et 400 000 morts, selon une estimation faite par Kamel Kateb, chercheur démographe à l'INED, l'Institut national d'études démographiques en France. «Il est possible, tranche Alcaraz, d'émettre l'hypothèse que le nombre de morts algériens, à cause de la guerre, toutes catégories confondues, se situe entre 300 000 et 500 000 morts». «Sur le nombre de morts européens, poursuit-il, la comptabilité est plus fiable.   L'armée française a eu près de 25000 soldats tués, sans compter les harkis et les Européens d'Algérie (2788 tués et 875 disparus).» Retraçant les différentes politiques menées par la France sous la IVe puis la Ve Républiques, le chercheur rapporte que la répression et les opérations de «pacification» se sont accrues après le soulèvement du 20 août 1955 dans le Nord constantinois. Pour l'auteur, «les gouvernements de la IVe République ont failli en menant une politique ambiguë entre terreur, pacification et négociations secrètes par l'entremise de la SFIO».   «La pacification a été un échec»   Après le retour du général de Gaulle au pouvoir en mai 1958, un nouveau chapitre de la «guerre d'Algérie» s'ouvre, mêlant guerre contre-insurrectionnelle et tâtonnements politiques pour sauver l'honneur de la France. L'auteur résume en ces termes l'impasse à laquelle se heurte le général : «En dépit des opérations Challe et du Plan de Constantine du 3 octobre 1958 de développement économique et social de l'Algérie, malgré l'offre du général de 'la paix des braves', le 23 octobre 1958, aucune solution politique au problème algérien n'est en vue».   Dans son discours du 16 septembre 1959, rappelle Alcaraz, de Gaulle bredouille l'idée d'un «gouvernement des Algériens par les Algériens en union étroite avec la France». Toutefois, jusqu'à cet automne 1959, il «excluait toute négociation avec le FLN, et le référendum d'autodétermination était renvoyé à plusieurs années». Ce qui va précipiter les événements et forcer «l'homme du 18 juin» à négocier, ce sont les manifestations urbaines de décembre 1960 qui «sont la preuve de la force des soutiens en faveur de l'indépendance algérienne dans la population algéroise», écrit Alcaraz.   L'historien constate par ailleurs : «En dépit du Plan de Constantine, la pacification menée par l'armée française a été un échec. Deux millions d'Algériens ont été internés dans des camps de regroupement». Il nous apprend dans la foulée que «pour éviter des conditions de vie épouvantables dans ces camps, 110 245 réfugiés algériens ont dû partir en Tunisie et 151 903 au Maroc, où ils ont vécu dans des camps du HCR, grâce à l'aide des sections locales du Croissant rouge.»   Face au déluge de feu de l'armée coloniale aux dernières années de l'occupation, ce qui va faire la différence, d'après Alcaraz, c'est l'intensification de la lutte de libération sur plusieurs fronts. «Dans une guerre irrégulière, lutte politique, lutte syndicale, lutte diplomatique, et lutte armée sont les aspects complémentaires d'une lutte de libération nationale», dit-il. Dans cette guerre asymétrique, «l'ALN a été victorieuse pour avoir tenu bon, lors de la guerre d'usure contre la France, après les opérations Challe en 1959», estime l'historien. L'auteur est revenu longuement sur les négociations d'Evian et les tiraillements qui les ont accompagnés des deux côtés, ainsi que les résistances qu'elles ont suscitées. Il s'est attardé ensuite sur les violences inouïes de l'OAS après le cessez-le-feu, sans épargner le FLN.   Il a abordé aussi ce qu'il appelle «la Bataille d'Oran» et le déchaînement de l'OAS dans la métropole de l'Ouest où l'organisation terroriste va mobiliser un véritable arsenal de guerre. Face à cette terreur décuplée, l'Exécutif provisoire et sa maigre Force locale, dit l'auteur, seront totalement dépassés par les événements. Dans la partie «1962, et après ?» l'auteur commence par le départ massif des Européens d'Algérie et des harkis. Il s'est en outre intéressé aux mémoires françaises et algérienne de la guerre. Le discours de l'extrême droite sur l'immigration, décrypte-t-il, a des relents d'Algérie française. «A partir de la fin des années 1970, l'extrême-droite a bâti ses succès électoraux sur la stigmatisation des immigrés, rendus responsables de tous les malheurs de la France, suivant le procédé démagogique classique de désignation d'un bouc-émissaire. La construction d'un tel discours a directement un lien avec la guerre d'Algérie», soutient le chercheur.   La part de l'histoire personnelle   L'ouvrage se clôt par une postface intitulée : Essai d'ego-histoire. Dans cette postface, Emmanuel Alcaraz - et c'est l'une des originalités de ce livre - s'est confié avec une touchante sincérité sur la façon dont son histoire personnelle a pu influencer son travail de chercheur. «Certains historiens de la guerre d'Algérie et de ses mémoires ne veulent pas parler de la relation qui existe entre eux et leurs sujets d'étude», écrit-il, avant de faire remarquer : «Il est difficile de s'intéresser sans raison à des sujets comme la torture ou les viols durant un conflit. Un tel choix, qui vous engage pour de longues années de recherche, n'est pas anodin».   Et d'expliquer que «l'historien, dont le lecteur est en train de lire les pages, est un homme de gauche qui a reçu une éducation de droite». «Ce fait, ajoute-t-il, ne peut que ressortir de son écriture de l'histoire, même inconsciemment. D'où la nécessité d'objectiver le lien avec ses objets de recherche pour parvenir, sinon à l'objectivité, du moins à l'impartialité».   Alcaraz a retracé ensuite son parcours familial, dépeignant le terreau social dans lequel il a poussé: «Enfant d'un Européen d'Algérie natif d'Oran, né en 1939, 'nostalgérique' et très à droite, mais qui n'a jamais voulu s'engager dans des associations de rapatriés porteuses, selon lui, d'une mémoire de vaincus, le père de l'auteur, Fernand Alcaraz, a préféré garder en lui sa souffrance de migrant forcé. Son ressentiment était d'ailleurs davantage tourné contre la politique du général de Gaulle en Algérie que contre le peuple algérien», révèle-t-il.   L'auteur fait savoir que son père votait pour des candidats d'extrême droite en précisant : «Si Fernand Alcaraz a voté pour Jean-Louis Tixier-Vignancour (1907-1989) lors des élections présidentielles de 1965, puis pour Jean-Marie Le Pen dans les années 1980 et 1990, comme beaucoup d'Européens d'Algérie installés dans le sud de la France, c'est surtout par sympathie pour deux hommes politiques qui ont défendu l'Algérie française».   Mais «pendant le conflit, il n'a pas été membre de l'OAS», insiste-t-il. Cependant, le pied-noir d'Oran «a participé aux manifestations européennes de décembre 1960.»   Malgré leurs profondes divergences, le récit du père a compté dans son background d'historien, revendique Emmanuel Alcaraz : «Les anecdotes racontées par ce père, confie-t-il, confrontées à d'autres documents et à l'historiographie, sont une source précieuse qui m'a permis de comprendre le fonctionnement de la société coloniale avec ses hiérarchies ethniques et ses mentalités particulières, difficilement compréhensibles pour un jeune français vivant aujourd'hui.» 
    

             Cet article est paru dans El Watan (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Même si aucun organisme officiel ne décerne le « titre» de doyen, « sœur André devient bien la doyenne, et de loin, puisque la troisième, une Polonaise, a 115 ans », a indiqué à l'AFP Laurent Toussaint, qui participe à la base internationale IDL.




Kane Tanaka, qui était reconnue comme la doyenne actuelle de l'Humanité par le livre Guinness des records et la base internationale sur la longévité (International database of Longevity, IDL) est décédée le 19 avril, ont annoncé lundi les autorités japonaises. Sœur André, née Lucile Randon le 11 février 1904 à Alès, dans le sud de la France, et qui vit maintenant à Toulon, en bord de Méditerranée, était sa cadette de 13 mois à peine.   » LIRE AUSSI - Sœur André, 118 ans : «Le bon Dieu tarde à venir, il m’a oubliée»   Même si aucun organisme officiel ne décerne le « titre» de doyen, « sœur André devient bien la doyenne, et de loin, puisque la troisième, une Polonaise, a 115 ans», a indiqué à l'AFP Laurent Toussaint, qui participe à la base internationale IDL, en lien avec l'Institut français des études démographiques (Ined). Il souligne que Sœur André a « un état civil vérifié». Car dans ces records, il est déjà arrivé que des personnes encore plus âgées viennent bousculer les données de la base scientifique IDL en se faisant connaître auprès du Guinness Book.  «Un des états civils les plus vieux au monde»Selon Jean-Marie Robine, directeur de recherche et professeur émérite à l'Institut français de la santé et de la recherche médicale (Inserm), interrogé par l'AFP en février, la France est « le pays qui fournit le plus grand nombre de supercentenaires validés, vérifiés (...) En France, on a un des états civils les plus vieux au monde». Le 11 février, sœur André a célébré son anniversaire, comme d'habitude, avec son traditionnel cocktail porto-chocolat et une pointe de lassitude.   » LIRE AUSSI - «Je n'ai peur de personne» : l'histoire poignante du doyen mondial du tennis qui refuse de quitter l'Ukraine   « Je ne peux plus les supporter, les invités, je suis moins aimable», expliquait tout récemment la religieuse à l'AFP, lors d'une enquête sur ces supercentenaires qui défient la science. « J'étais toujours admirée pour ma sagesse et mon intelligence, et maintenant on se moque de moi parce que je suis réfractaire», ajoutait-elle. Issue d'une famille protestante non pratiquante, sœur André, écrit au masculin en hommage à l'un de ses trois frères, a été gouvernante avant de rentrer tardivement dans les ordres, au sein de la compagnie des Filles de la Charité. Elle a travaillé jusqu'à la fin des années 1970 et passé ensuite 30 ans dans une maison de retraite en Savoie, dans les Alpes françaises, avant d'arriver dans l'établissement toulonnais où elle côtoie une quinzaine d'autres religieuses à l'office du matin.   À VOIR AUSSI - Il y un an , après avoir survécu au Covid-19, la doyenne des Européens soeur André fêtait ses 117 ans
    Voir aussi :


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

L'édition 2021 de « La retraite et les retraités » publiée par la direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques (Drees) a noté fin 2019, des pensions de retraite inférieures de 40%, en moyenne, pour les femmes, tous régimes confondus, en comparaison à celles des hommes. Cet écart semble se réduire au fil des années. En 2019, l'écart n'était que de 32% pour les assurés qui ont fait la demande de versement de leur retraite, indique Les Echos.




Les retraités du privé connaissent un écart plus marqué que ceux de la fonction publique. Selon l'Institut national d'études démographiques (Ined), les pensions des femmes représentent en moyenne 80% de celles des hommes dans le public.   Un tiers des femmes travaillent à temps partiel contre 8,4% des hommes   Plusieurs raisons expliquent ce phénomène. Dans le secteur public, les carrières sont moins fragmentées que dans le privé. De plus, le mode de calcul des retraites pénalise moins les interruptions de carrière. En effet, les pensions des fonctionnaires sont calculées sur la base de leur « dernier » traitement indiciaire (celui perçu au cours des six derniers mois). Dans le calcul de la retraite, les primes des ont pas non plus comptabilisées. Et, elles sont plus fréquemment attribuées « dans les emplois à dominante masculine que féminine » précise l'Ined.   Dans le secteur privé, l'activité féminine se caractérise par une moindre participation au marché du travail et 61% des Françaises en âge de travailler ont un emploi. Le temps partiel est également un recours récurrent. Près d'un tiers des femmes travaillent à temps partiel contre seulement 8,4% des hommes.   Les inégalités de salaires sont également à mentionner. Les femmes perçoivent en moyenne une rémunération inférieure de 28,5% à celle des hommes. Plus de 40% résultent des inégalités de temps de travail. En équivalent temps plein, l'écart n'est « plus » que de 16,8%.   Un partage encore inégal des tâches domestiques et des soins aux enfants   Or, les inégalités de salaires proprement dites se réduisent plus vite que les écarts de volume de travail, rappelle l'Insee. Cela s'explique au regard du partage encore inégal des tâches domestiques et des soins aux enfants, les femmes ayant toujours un rôle prédominant. Cela limite leur temps disponible pour un travail rémunéré. Selon un rapport d'Oxfam publié en 2020, les Françaises assument 72% des tâches strictement ménagères et y consacrent 3 h 26 par jour.   En revanche, les écarts de niveau de vie entre les femmes et les hommes retraités sont moindres que les écarts de pension. À travers la mise en commun des ressources au sein des couples de retraités ou encore la pension de réversion versée aux femmes une fois celles-ci devenues veuves, on remarque que le niveau de vie des femmes retraitées est inférieur de 4,8% « seulement » à celui des hommes retraités.   Une autre donnée est à prendre en considération : l'évolution des comportements conjugaux (recul du mariage, montée en puissance du Pacs et du concubinage) et l'augmentation de la fréquence des divorces et des séparations. De plus en plus de femmes vont se retrouver seules au moment de leur retraite, sans pour autant être veuves. Elles ne pourront pas prétendre à une pension de réversion réservée aux couples mariés. Elles devront se retourner sur leurs droits personnels à retraite.   Retraite


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Fin 2019, les pensions de retraite des femmes, tous régimes confondus, hors pension de réversion, étaient inférieures en moyenne de 40 % à celles des hommes, selon l'édition 2021 de « La Retraite et les retraités », publié par la Direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques (Drees). Cet écart a toutefois tendance à se resserrer au fil des générations. Il n'était plus que de 32 % pour les assurés qui ont demandé le versement de leur retraite en 2019.




Cet écart est en outre plus marqué pour les retraités du privé que pour ceux de la fonction publique, dans laquelle les pensions des femmes représentent en moyenne 80 % de celles des hommes, d'après l'Institut national d'études démographiques (Ined).   En cause ? Des carrières moins fragmentées que dans le privé et un mode de calcul des retraites qui pénalise moins les interruptions de carrière, puisque les pensions des fonctionnaires sont calculées sur la base de leur « dernier » traitement indiciaire (celui perçu au cours des « 6 derniers mois »). La non prise en compte dans le calcul de la retraite des primes, plus fréquemment attribuées « dans les emplois à dominante masculine que féminine », souligne l'Ined, contribue également à réduire cet écart.  Carrières hachées, temps partiel et salaires moindresDans le secteur privé, les raisons de ces inégalités ne sont pas propres à la France. Elles sont communes à la plupart des pays européens et reflètent les différences de carrières entre les hommes et les femmes. L'activité féminine se caractérise par une moindre participation au marché du travail - 61 % des Françaises en âge de travailler ont un emploi - et un recours accru au temps partiel - environ un tiers des femmes travaillent à temps partiel contre 8,4 % des hommes.   S'ajoutent à cela des inégalités de salaire : les femmes perçoivent en moyenne une rémunération inférieure de 28,5 % à celle des hommes, dont plus de 40 % résultent des inégalités de temps de travail. En équivalent temps plein, l'écart n'est « plus » que de 16,8 %.   Or, les inégalités de salaires proprement dites se réduisent plus vite que les écarts de volume de travail (Insee première n°1803, 18/06/2020). La raison ? Le partage encore inégal des tâches domestiques et des soins aux enfants, les femmes ayant toujours un rôle prédominant, ce qui limite leur temps disponible pour un travail rémunéré. Selon un rapport d'Oxfam publié en 2020, les Françaises assument 72 % des tâches strictement ménagères et y consacrent 3 h 26 par jour.  Les écarts de niveau de vieCela étant, les écarts de niveau de vie entre les femmes retraitées et les hommes retraités sont moindres que les écarts de pension. La mise en commun des ressources au sein des couples de retraités, puis la pension de réversion versée aux femmes une fois celles-ci devenues veuves... (compte tenu de leur espérance de vie plus longue que celles des hommes) font que le niveau de vie des femmes retraitées est inférieur de 4,8 % « seulement » à celui des hommes retraités.   Le hic ? Avec l'évolution des comportements conjugaux (recul du mariage, montée en puissance du pacs et du concubinage) et l'augmentation de la fréquence des divorces et des séparations, de nombreuses femmes vivront seules au moment de leur retraite, sans pour autant être veuves.   Conséquence : elles ne pourront pas prétendre à une pension de réversion, dont le versement est réservé aux couples mariés (ni les concubins, ni les partenaires de pacs ne peuvent prétendre à une pension de réversion). Les femmes ne pourront alors compter que sur leurs droits personnels pour maintenir leur niveau de vie une fois à la retraite.   Nathalie Cheysson-Kaplan


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

Lundi   6h10 France Culture : M. Hervé LE BRAS, démographe, historien, directeur d'études à l'EHESS et chercheur émérite à l'INED. ("Les enjeux territoriaux" : " Marine Le Pen, Emmanuel Macron : le partage du territoire")   6h30 Europe 1 : M. Frédéric DABI, directeur général de l'Ifop et M. Louis de RAGUENEL, chef du service politique d'Europe 1 ("Europe Matin")




6h42 Europe 1 : M. David GUIRAUD, porte-parole jeunesse de "La France Insoumise" et Mme Laure LAVALETTE, conseillère régionale (RN) de Provence-Alpes-Côte d'Azur, porte-parole de Mme Marine LE PEN ("L'interview éco")   6h45 France Culture : M. Maxime AUDINET, chercheur à l'Institut de recherche stratégique de l'Ecole militaire ("Les enjeux internationaux" : " Au Mali, la guerre de l'information fait rage entre la France et la Russie ")   7h00 France Inter : Edition spéciale élection présidentielle ("Le 7/9" - Nicolas DEMORAND et Léa SALAME)   7h13 France Culture : M. Martial FOUCAULT, directeur du Cevipof, et Mme Anne MUXEL, sociologue et politiste, directrice de recherche au Cevipof ("Les matins de France Culture" : " Emission spéciale second tour des élections présidentielles - en partenariat avec Sciences Po")   7h20 BFM Business : M. Yves VEYRIER, secrétaire général de FO ("Good morning business")   7h30 Public Sénat : MM. Arnaud BENEDETTI, rédacteur en chef de la Revue Politique et Parlementaire, Pierre DUMAZEAU, directeur de la rédaction de la Lettre de l'Expansion et Pierre JACQUEMAIN, rédacteur en chef de la Revue Regards ("Bonjour Chez Vous !")   7h38 France Culture : M. Yves BARDON, directeur de la prospective à l'Institut de sondages Ipsos ("Les matins de France Culture " : " " Présidentielles : quels enjeux après les résultats du second tour ?")   7h40 RMC : Mme Agnès PANNIER-RUNACHER, ministre déléguée chargée de l'Industrie ("Apolline Matin")   7h40 RTL : Mme Elisabeth BORNE, ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion ("L'invité de RTL")   7h45 BFM Business : M. Alexandre VIROS, président d'Adecco France ("Good morning business")   8h00 Public Sénat : M. Laurent JACOBELLI, porte-parole et soutien de Mme Marine LE PEN, conseiller régional Grand-Est, l'ancien ministre François PATRIAT, sénateur de la Côte-d'Or, président du groupe RDPI au Sénat et soutien de M. Emmanuel MACRON ainsi que MM. Alexis CORBIERE, député (LFI) de la Seine-Saint-Denis, porte-parole de Jean-Luc MELENCHON et Stéphane LE RUDULIER, sénateur (LR) des Bouches-du-Rhône ("Bonjour Chez Vous !")   8h10 France 2 : M. Sébastien CHENU, député du Nord, porte-parole de Mme Marine LE PEN   8h13 Europe 1 : Le sociologue Michel WIEVIORKA et M. Jérôme JAFFRE, chercheur associé au Cevipof ("L'interview politique" - Sonia MABROUK)   8h15 BFM Business : M. Patrick POURBAIX, directeur général de MSC Croisières France, Belgique et Luxembourg ("Good morning business")   8h15 Radio Classique - Paris Première : M. Dominique REYNIER, politologue, directeur général de la Fondation pour l'Innovation politique ("L'invité politique")   8h15 Sud Radio : M. Sébastien CHENU, député (RN) du Nord, porte-parole de Mme Marine LE PEN.   8h40 Radio Classique : le philosophe et ancien ministre Luc FERRY.   8h45 Public Sénat : M. Stéphane VERNAY, rédacteur en chef délégué et directeur de la rédaction de Ouest France à Paris, Mme Nathalie MAURET, journaliste politique au groupe Ebra et M. Julien LECUYER, éditorialiste de la Voix du Nord ("Bonjour Chez Vous !")   11h00 France Culture : Mme Inès BOUACIDA, chercheuse climat et énergie pour le think tank IDDRI, Carole MATHIEU, Responsable des Politiques européennes de l'énergie et du climat à l'IFRI, M. Pierre WOKURI, docteur en sciences politiques, chercheur au Centre d'études européennes de Sciences Po ("Culturesmonde" : " Guerre en Ukraine : le dilemme énergétique de l'UE ")   13h00 France Culture : Mme Charlotte CHAFFANJON et M. Dominique ALBERTINI, journalistes à Libération ("La grande table Idées" : " Présidentielle : premières leçons d'une étrange campagne")   13h00 France Inter : Spéciale #Elysée2022 avec M. Jérôme FOURQUET, directeur du département Opinion à l'IFO ("Le 13/14" - Bruno DUVIC)   14h00 France Culture : MM. Jean-Marc STEBE, professeur des universités au sein du département de sociologie de l'Université de Lorraine et Emmanuel BELLANGER, historien, directeur du Centre d'histoire sociale des mondes contemporains (CHS) ("Entendez-vous l'éco" : " Il était une fois les cités ouvrières ")   15h00 France Culture : M. Jean-Claude MONOD, philosophe et Mme Isabelle KALINOWSKI, sociologue ("Sans oser le demander " "Qu'est-ce que le charisme (en politique) ?")   15h00 France Inter : Mme Valérie IGOUNET, historienne spécialiste de l'extrême droit ("Affaires sensibles" : "Semaine spéciale : l'extrême Droite Française / 1986, la proportionnelle")   18h15 France Inter : Macron 2 ou Le Pen : Réactions dans les chancelleries européennes" ("Un jour dans le monde")   18h20 France Culture : M. Jacques LEVY, géographe, spécialiste de géographie politique, Mme Claudia SENIK, professeure à Sorbonne Université et à l'Ecole d'économie de Paris et Emile CHABAL, enseignant-chercheur en histoire contemporaine à l'Université ("Le Temps du débat")   19h30 LCP Assemblée nationale - Public Sénat : Mme Amélie de MONTCHALIN, ministre de la Transformation et de la Fonction publiques ("Audition publique")


**** *CJournal_Challenges *Annee_2022 

Soeur André, une religieuse française de 118 ans, déjà doyenne de France, est devenue la nouvelle probable doyenne de l'Humanité, après la mort annoncée lundi de Kane Tanaka, une Japonaise de 119 ans.   Kane Tanaka, qui était reconnue comme la doyenne actuelle de l'Humanité par le livre Guinness des records et la base internationale sur la longévité (International database of Longevity, IDL) est décédée le 19 avril, ont annoncé lundi les autorités japonaises.




Soeur André, née Lucile Randon le 11 février 1904 à Alès, dans le sud de la France, et qui vit maintenant à Toulon, en bord de Méditerranée, était sa cadette de 13 mois à peine.   "Elle est heureuse, elle aime bien qu'on ait de l'attention pour elle et elle a tout de suite eu une pensée pour tout le personnel de l'Ehpad", établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes, où elle vit, a indiqué à l'AFP son attaché de presse, David Tavella. "Mais ce n'est qu'une étape, sourit-il, car son objectif ultime c'est de battre Jeanne Calment (ndlr: la Française morte à 122 ans à Arles, dans le sud de la France, en 1997)".   Même si aucun organisme officiel ne décerne le "titre" de doyen, "sœur André devient bien la doyenne, et de loin, puisque la troisième, une Polonaise, a 115 ans", a indiqué à l'AFP Laurent Toussaint, qui participe à la base internationale IDL, en lien avec l'Institut français des études démographiques (Ined).   Il souligne que Soeur André a "un état civil vérifié".   Car dans ces records, il est déjà arrivé que des personnes encore plus âgées viennent bousculer les données de la base scientifique IDL en se faisant connaître auprès du Guinness Book.   Selon Jean-Marie Robine, directeur de recherche et professeur émérite à l'Institut français de la santé et de la recherche médicale (Inserm), interrogé par l'AFP en février, la France est "le pays qui fournit le plus grand nombre de supercentenaires validés, vérifiés (...) En France, on a un des états civils les plus vieux au monde".   Le 11 février, soeur André a célébré son anniversaire, comme d'habitude, avec son traditionnel cocktail porto-chocolat et une pointe de lassitude.   "Je ne peux plus les supporter, les invités, je suis moins aimable", expliquait tout récemment la religieuse à l'AFP, lors d'une enquête sur ces supercentenaires qui défient la science.   "J'étais toujours admirée pour ma sagesse et mon intelligence, et maintenant on se moque de moi parce que je suis réfractaire", ajoutait-elle.   Issue d'une famille protestante non pratiquante, soeur André, écrit au masculin en hommage à l'un de ses trois frères, a été gouvernante avant de rentrer tardivement dans les ordres, au sein de la compagnie des Filles de la Charité.   Elle a travaillé jusqu'à la fin des années 1970 et passé ensuite 30 ans dans une maison de retraite en Savoie, dans les Alpes françaises, avant d'arriver dans l'établissement toulonnais où elle côtoie une quinzaine d'autres religieuses à l'office du matin.
    

             Cet article est paru dans Challenges (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Cette religieuse française pourrait reprendre le flambeau et suivre les pas de Jeanne Calment, suite au décès de la doyenne de l'humanité à 119 ans.   NICOLAS TUCAT via AFPSoeur André, doyenne française et européenne dans son Ehapd à Toulon où elle réside depuis 2009.




RECORD - Elle est née le 11 février 1904. Soeur André, une religieuse française de 118 ans, déjà doyenne de France, est devenue la nouvelle probable doyenne de l'Humanité, après la mort annoncée ce lundi 25 avril de Kane Tanaka, une Japonaise de 119 ans.   Kane Tanaka, qui était reconnue comme la doyenne actuelle de l'Humanité par le livre Guinness des records et la base internationale sur la longévité (International database of Longevity, IDL) est décédée le 19 avril, ont annoncé lundi les autorités japonaises. L'ancienne doyenne de l'Humanité était née le 2 janvier 1903. Cette année-là, les frères Wright effectuaient le premier vol motorisé et Marie Curie devenait la première femme à remporter un prix Nobel, rien que ça.   Soeur André, née Lucile Randon le 11 février 1904 à Alès, dans le sud de la France, et qui vit maintenant à Toulon, en bord de Méditerranée, était sa cadette de 13 mois à peine.   La Suite Après Cette Publicité   Même si aucun organisme officiel ne décerne le "titre" de doyen, "soeur André devient bien la doyenne, et de loin, puisque la troisième, une Polonaise, a 115 ans", a indiqué à l'AFP Laurent Toussaint, qui participe à la base internationale IDL, en lien avec l'Institut français des études démographiques (Ined). Il souligne que Soeur André a "un état civil vérifié", ce qui pourrait faire d'elle la nouvelle détentrice de ce record.   Car dans ces records, il est déjà arrivé que des personnes encore plus âgées viennent bousculer les données de la base scientifique IDL en se faisant connaître auprès du Guinness Book.   Sur les traces de Jeanne Calment   Le 11 février, Soeur André a célébré son anniversaire, comme d'habitude, avec son traditionnel cocktail porto-chocolat et une pointe de lassitude. "Je ne peux plus les supporter, les invités, je suis moins aimable", expliquait tout récemment la religieuse à l'AFP, lors d'une enquête sur ces super-centenaires qui défient la science.   La Suite Après Cette Publicité   "J'étais toujours admirée pour ma sagesse et mon intelligence, et maintenant on se moque de moi parce que je suis réfractaire", ajoutait-elle.   Issue d'une famille protestante non-pratiquante, soeur André, écrit au masculin en hommage à l'un de ses trois frères, a été gouvernante avant de rentrer tardivement dans les ordres, au sein de la compagnie des Filles de la Charité.   Elle a travaillé jusqu'à la fin des années 1970 et passé ensuite 30 ans dans une maison de retraite en Savoie, dans les Alpes françaises, avant d'arriver dans l'établissement toulonnais où elle côtoie dorénavant une quinzaine d'autres religieuses à l'office du matin. En 2021, Soeur André avait survécu au Covid-19 qu'elle avait contracté à l'aube de ses 117 ans   Selon Jean-Marie Robine, directeur de recherche et professeur émérite à l'Institut français de la santé et de la recherche médicale (Inserm), interrogé par l'AFP en février, la France est "le pays qui fournit le plus grand nombre de super-centenaires validés, vérifiés (...) En France, on a un des états civils les plus vieux au monde".   La Suite Après Cette Publicité   C'est Jeanne Calment, femme française née le 21 février 1875 qui détient encore à ce jour le record de longévité d'un être humain, parmi les personnes dont la date de naissance a été vérifiée. Elle s'était éteinte à l'âge de 122 ans, 5 mois et 14 jours en août 1997. Depuis, son record n'a jamais été officiellement dépassé. 
    

             Cet article est paru dans HuffPost - France (site web)


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

Une Japonaise qui était officiellement reconnue comme la doyenne actuelle de l'humanité est décédée le 19 avril à l'âge de 119 ans. Kane Tanaka était née le 2 janvier 1903 dans le département de Fukuoka (sud-ouest du Japon) : cette année-là, les frères Wright effectuaient le premier vol motorisé et Marie Curie devenait la première femme à remporter un prix Nobel.   Recevez la newsletter La Matinale   Inscrivez vous à la newsletter La Matinale pour ne plus manquer une seule information importante.




S'inscrire « Je suis moins aimable »   Soeur André, une religieuse française de 118 ans, déjà doyenne de France, est ainsi devenue la nouvelle probable doyenne de l'Humanité. Lucile Randon est née le 11 février 1904 à Alès, dans le sud de la France, et vit maintenant à Toulon.   Même si aucun organisme officiel ne décerne le « titre » de doyen, « soeur André devient bien la doyenne, et de loin, puisque la troisième, une Polonaise, a 115 ans », a indiqué Laurent Toussaint, qui participe à la base internationale IDL, en lien avec l'Institut français des études démographiques (Ined).   Le 11 février, soeur André a célébré son anniversaire, comme d'habitude, avec son traditionnel cocktail porto-chocolat et une pointe de lassitude. « Je ne peux plus les supporter, les invités, je suis moins aimable », expliquait tout récemment la religieuse, lors d'une enquête sur ces supercentenaires qui défient la science. « J'étais toujours admirée pour ma sagesse et mon intelligence, et maintenant on se moque de moi parce que je suis réfractaire. »   Issue d'une famille protestante non pratiquante, soeur André, écrit au masculin en hommage à l'un de ses trois frères, a été gouvernante avant de rentrer tardivement dans les ordres, au sein de la compagnie des Filles de la Charité. Elle a travaillé jusqu'à la fin des années 1970 et passé ensuite 30 ans dans une maison de retraite en Savoie, dans les Alpes françaises, avant d'arriver dans l'établissement toulonnais.   Othello, soda et chocolat...   La Japonaise Kane Tanaka était quant à elle relativement en bonne santé jusqu'à récemment et vivait dans une maison de retraite dans son département natal, où elle aimait les jeux de société, la résolution de problèmes de mathématiques, le soda et le chocolat.   On lui avait demandé quel était le moment le plus heureux dans sa vie. Sa réponse : « Maintenant ».   Plus jeune, Kane Tanaka avait géré plusieurs commerces, dont une boutique de nouilles et un magasin de gâteaux de riz. Elle s'était mariée en 1922, donnant naissance à quatre enfants et adoptant un cinquième. Elle avait prévu de participer en fauteuil roulant au relais de la flamme des Jeux olympiques de Tokyo en 2021, mais y avait renoncé à cause de la pandémie. Lorsque le Livre Guinness des records lui avait décerné en 2019 le titre de la personne vivante la plus âgée au monde, on lui avait demandé quel était le moment le plus heureux dans sa vie. Sa réponse : « Maintenant ».
    

             Cet article est paru dans Sud Ouest (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Toulon, 26 avr 2022 (AFP) - - Soeur André, 118 ans, a délivré un petit précis d'humilité mardi à Toulon, dans le sud de la France, en accueillant son nouveau titre de doyenne de l'humanité : "une fierté", mais aussi un regret, ne pas pouvoir "rendre aux autres" tout ce qu'ils lui donnent.   Elle est arrivée telle une star, dans la tisanerie de sa maison de retraite, entourée du maire et d'une nuée de journalistes.




"Vous êtes une fierté, une référence pour le monde entier", lui a glissé l'édile, Hubert Falco.   Avant de parler, soeur André s'est assurée qu'il avait bien rangé dans son tiroir les chocolats et autres confiseries qu'il lui avait apportés.   Depuis lundi et l'annonce du décès de la Japonaise Kane Tanaka à 119 ans, la nouvelle a fait le tour du monde : soeur André, née Lucile Randon le 11 février 1904, à Alès, dans le sud de la France, est la probable nouvelle doyenne de l'humanité.   "On dit que le travail tue, moi c'est le travail qui m'a fait vivre, j'ai travaillé jusqu'à 108 ans", estime soeur André, qui s'est longuement occupée d'autres pensionnaires plus jeunes qu'elle.   Son message : "que les gens s'entraident et s'aiment au lieu de se haïr. Si on partageait tout ça, ça irait beaucoup mieux!"   Son secret de longévité ? "Oh ça alors, c'est le bon Dieu qui le sait!".   Pour ses proches à la maison de retraite, ce sont son attention aux autres et sa foi qui la maintiennent, alors qu'elle est désormais clouée dans un fauteuil roulant et aveugle.   Elle porte en elle "sa mission de servitrice des autres", explique soeur Thérèse, bientôt 89 ans, certaine que "sa foi profonde l'aide". Tous les matins, elle la conduit pour la messe à la chapelle du rez-de-chaussée.  - "Quitte à rester sur terre" -Son quotidien est marqué par la prière, les repas et les visites des autres pensionnaires ou employés, qu'elle attend impatiemment. Sans compter l'abondant courrier auquel elle souhaite répondre, à quelques exceptions près.   Car elle a déjà fait la Une, en tant que doyenne des Européens. Et l'an dernier, elle a traversé le Covid sans aucune difficulté, devenant un symbole d'espoir qui a suscité un flot de lettres du monde entier.   En revanche, aux demandes de mèches de cheveux, de recherches ADN ou autres, elle fait savoir que c'est non!   Souvent soeur André dit que Dieu l'a oubliée, qu'elle aimerait "se retirer de cette affaire".   "Vous savez, ce n'est pas beau d'être vieux, parce que j'aimais m'occuper des autres, faire danser les enfants et, aujourd'hui, je ne peux plus", a-t-elle expliqué mardi.   En même temps, elle blague sur le record à battre, celui de Jeanne Calment, morte à 122 ans à Arles, dans le sud de la France, en 1997. Jeanne Calment reste la personne ayant vécu le plus longtemps dans l'histoire de l'humanité et dont l'état civil a été vérifié.   "Soeur André a toujours été ambiguë", rapporte David Tavella, l'animateur et communicant de la maison de retraite, son fidèle confident : d'un côté elle souffre, mais de l'autre, "elle prie énormément et elle passe au-dessus de tout". Alors, sur ce record, elle se dit: "c'est à ma portée, quitte à rester sur terre, autant y arriver".   Le Guinness Book doit valider cette nouvelle étape. Aucun organisme officiel ne décerne le "titre" de doyen et il est déjà arrivé que des personnes encore plus âgées tentent de se faire connaître, avec toute la difficulté de valider des états civils du début du XXe.   Mais pour Laurent Toussaint, spécialiste français des records de longévité, qui participe à la base internationale IDL, en lien avec l'Institut français des études démographiques (Ined), aucun doute : "soeur André devient bien la doyenne, et de loin, puisque la troisième, une Polonaise, a 115 ans".   san/ol/mpm/cco/jg


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 26 avr 2022 (AFP) - - Voici l'agenda prévisionnel des conférences de presse et autres événements économiques jusqu'au lundi 2 mai 2022 (heure de Paris):   (+) Nouvel élément   () Modification ou précision   MARDI 26 AVRIL 2022




ECO   BORDEAUX - Semaine des Primeurs - (jusqu'au 28)   DIVERS   02H00 - PARIS - Publication du rapport 2022 sur le panorama des centrales charbon dans le monde (Global Energy Monitor)   MERCREDI 27 AVRIL 2022   SOCIAL   (+) - PARIS - étude de l'Ined sur les horaires atypiques de travail   09H30 - PARIS - Baromètre Apec des intentions de recrutement de cadres du 2e trimestre 2022 - 42-52 Quai de la Rapée Immeuble Seine Centrale 13e étage (12e) Station : Gare de Lyon   DIVERS   15H00 - PARIS - Conférence de presse de l'organisation internationale de la vigne et du vin (OIV)   JEUDI 28 AVRIL 2022   ECO   PARIS - Foire de Paris - Paris Expo Porte de Versailles (jusqu'au 9 mai)   SOCIAL   11H00 - PARIS - Conférence de presse du syndicat de médecins généralistes MG France   (+) - 12H00 - PARIS - Rassemblement à l'appel de la CGT pour dire "Halte à l'impunité patronale", à l'occasion de la journée de lutte pour la santé et la sécurité des travailleurs - Devant le ministère du Travail, angle rue de Grenelle/Bd des Invalides   DIVERS   08H30 - PARIS - Présentation par le Gifas des résultats 2021 et des perspectives 2022 de l'industrie aéronautique et spatiale française - 6 rue Galilée (16e)   (+) - 09H30 - PARIS - Auditions par la mission d'information sur " L'exploration, la protection et l'exploitation des fonds marins : quelle stratégie pour la France ? " - Sénat - Suivre ces auditions en direct sur le site internet du Sénat, en direct sur Facebook, en direct sur Twitter et retrouver ces auditions en différé en vidéo à la demande   12H30 - TOULON - Journée Méditerranéenne de l'air organisée par Atmosud   15H30 - PARIS - Conférence de presse de la Banque de France : Présentation du rapport d'Investissement Responsable 2021 - Banque de France - 31 rue Croix-des-Petits-Champs (1er)   (+) - 17H00 - LILLE - Point presse pour l'ouverture d'un nouveau magasin Louis Vuitton   VENDREDI 29 AVRIL 2022   SOCIAL   PANTIN - Premières Rencontres de l'Ecologie et du Travail - Cité Fertile de Pantin (jusqu'au 1er mai)   (+) - 17H00 - PARIS - Rassemblement de soutien à la maternité des Lilas devant le ministère de la Santé   DIMANCHE 1 MAI 2022   SOCIAL   PARIS - Entrée en vigueur de l'augmentation automatique du Smic (Salaire minimum de croissance)   Manifestations en France pour la Fête du travail et la Journée des travailleurs   éco/kb/LyS


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Soeur André comme doyenne   Kane Tanaka, qui était reconnue comme la doyenne actuelle de l'Humanité par le livre Guinness des records et la base internationale sur la longévité (International database of Longevity, IDL) est décédée le 19 avril, ont annoncé lundi les autorités japonaises.   Soeur André, née Lucile Randon le 11 février 1904 à Alès, dans le sud de la France, et qui vit maintenant à Toulon, en bord de Méditerranée, était sa cadette de 13 mois à peine.




Même si aucun organisme officiel ne décerne le « titre » de doyen, « soeur André devient bien la doyenne, et de loin, puisque la troisième, une Polonaise, a 115 ans », a indiqué à l'AFP Laurent Toussaint, qui participe à la base internationale IDL, en lien avec l'Institut français des études démographiques (Ined).   Il souligne que Soeur André a « un état civil vérifié ». Car dans ces records, il est déjà arrivé que des personnes encore plus âgées viennent bousculer les données de la base scientifique IDL en se faisant connaître auprès du Guinness Book.   Un cocktail porto-chocolat   Selon Jean-Marie Robine, directeur de recherche et professeur émérite à l'Institut français de la santé et de la recherche médicale (Inserm), interrogé par l'AFP en février, la France est « le pays qui fournit le plus grand nombre de supercentenaires validés, vérifiés [] En France, on a un des états civils les plus vieux au monde ».   Visage fin, voix alerte, mémoire abyssale, soeur André se présente toujours dans ses habits de religieuse, un fichu bleu sur les cheveux. Dans sa chambre : un lit une place, une Vierge et une radio, qu'elle n'écoute plus depuis quelques mois. La marche du monde l'inquiète trop.   Le 11 février, elle a célébré son anniversaire, comme d'habitude, avec son traditionnel cocktail porto-chocolat et une pointe de lassitude. Elle a reçu la visite du maire de Toulon Hubert Falco qu'elle apprécie beaucoup, surtout depuis le jour où il s'est mis à genoux pour lui refaire ses lacets.   L'archevêque du diocèse de Fréjus-Toulon, Dominique Rey, était également présent à ses côtés, a précisé David Tavella, chargé de la communication de l'Établissement d'hébergement pour personnes âgées et dépendantes (Ehpad) Sainte-Catherine-Labouré, qui est son confident, « son impresario » comme il aime à se qualifier.   « Je suis contente quand on vient me tenir compagnie, comme David. David, il est charmant, vous le connaissez ? », lance-t-elle espiègle, sa main nouée à celle de son confident, devenu son attaché de presse, assailli de demandes de journalistes du monde entier, de courriers et boîtes de chocolats.   Car cette dame, devenue aveugle et qui vit mal d'être privée de liberté sur son fauteuil roulant, garde intacte l'envie d'échanger. Comme sur la période qu'elle juge la plus heureuse de sa vie, quand elle était fille au pair à Paris : « J'avais 40 ans, c'était il y a 80 ans. Paris était d'une beauté magnifique. Moi qui n'avais vécu que dans le Gard, dans une petite ville moche, j'arrivais dans une ville radieuse ».   Elle ne cache cependant pas son agacement quand elle se sent envahie. « Je ne peux plus les supporter, les invités, je suis moins aimable », expliquait tout récemment la religieuse, lors d'une enquête sur ces supercentenaires qui défient la science.   « J'étais toujours admirée pour ma sagesse et mon intelligence, et maintenant on se moque de moi parce que je suis réfractaire », ajoutait-elle.   Une quarantaine de supercentenaires   « Je pense me retirer de cette affaire, mais ils ne veulent pas », insistait-elle avec son humour décapant, semblant regretter que Dieu l'ait oubliée dans son appel à quitter le monde.   Issue d'une famille protestante non pratiquante, soeur André, écrit au masculin en hommage à l'un de ses trois frères, a été gouvernante avant de rentrer tardivement dans les ordres, au sein de la compagnie des Filles de la Charité.   Elle a travaillé jusqu'à la fin des années 1970 et passé ensuite 30 ans dans une maison de retraite en Savoie, dans les Alpes françaises, avant d'arriver dans l'établissement toulonnais où elle côtoie une quinzaine d'autres religieuses à l'office du matin.   Soeur André compte parmi les quelque 30.000 centenaires désormais recensés en France selon l'Institut français des statistiques (Insee) et une quarantaine dépasse les 110 ans. Dans le monde, il y avait un demi-million de centenaires en 2015, selon les projections de l'ONU, et il pourrait y en avoir 25 millions en 2100.   AFP


**** *CJournal_Express *Annee_2022 

"On va tout faire pour se remettre rapidement au travail mais, avant, il va falloir colmater les brèches et faire la lumière sur toute cette affaire." Ce lundi 25 avril au matin, Christophe Prochasson, à la tête de l'Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS), est en pleine réunion de crise. L'avant-veille, la petite vingtaine d'étudiants qui occupait encore les locaux du campus Condorcet, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), a finalement quitté les lieux. "Enfin, je ne sais pas si on peut qualifier tous ces individus d'étudiants, précise le président de l'EHESS. Je parlerais plutôt d'un mouvement de vandales qui vise à détruire l'intelligence, la recherche et la formation avec une espèce de nihilisme proprement sidérant." 




Portes défoncées, casiers forcés, matériel informatique volé ou endommagé, vitrines brisées, livres et dossiers éparpillés... Dans un document interne, la direction évoque un coût humain et financier considérable, qui se chiffrerait à plusieurs centaines de milliers d'euros. A ces destructions s'ajoutent des inscriptions antisémites et des menaces de mort visant Christophe Prochasson lui-même. "Mon bureau de chercheur a été entièrement dévasté et deux graffitis affichant le mot 'youtre' ont été relevés. Ce qui nous renvoie aux heures sombres de notre pays", confirme le président de l'EHESS.   LIRE AUSSI >> "Ni Le Pen, ni Macron" : le slogan qui divise les étudiants   La bascule a eu lieu au cours d'une assemblée générale (AG) rassemblant une cinquantaine d'étudiants le 20 avril dernier, à l'appel d'une intersyndicale. "Tout se passait bien jusqu'à ce que des personnes, venues de l'extérieur, investissent brutalement l'AG et fassent voter l'occupation", raconte Caroline Callard, directrice d'études à l'EHESS. "Certains jeunes, cagoulés et masqués, ont incité les personnels à sortir du bâtiment. Il y a eu un petit moment de flottement lorsque, dans la panique, les grilles ont été fermées. Finalement, celles-ci ont été rouvertes et ceux qui le souhaitaient ont pu partir."   L'occupation commence. Elle durera trois jours avec, au plus fort du mouvement, la présence d'une centaine de contestataires. "Difficile, encore une fois, de dresser leurs profils", explique Christophe Prochasson. "Mais d'après les témoignages de plusieurs collègues, je dirais qu'il y avait un gros tiers d'étudiants venus d'autres universités; un tiers de "blacks blocs" ou casseurs; et un petit tiers d'étudiants de chez nous", poursuit-il. Les destructions se propageront progressivement du rez-de-chaussée au septième étage de ce bâtiment tout neuf et ultramoderne qui a ouvert ses portes en 2019. Mais, en raison de la crise sanitaire, il n'était véritablement investi que depuis un an environ.  Revendications "multidimensionnelles""Les nouveaux espaces réservés aux doctorants, dotés d'équipements numériques et de tout le confort nécessaire, font partie des atouts considérables des lieux. Or, ce sont eux qui ont été vandalisés", déplore Caroline Callard. Autre anecdote qui a suscité l'indignation du personnel enseignant : un fauteuil roulant, installé dans le bureau d'une collègue handicapée, aurait été volé et utilisé pour le montage d'une barricade. "En dépit des demandes d'échanges proposées à maintes reprises par la présidence, aucun dialogue n'a pu être engagé", écrit l'EHESS dans un communiqué publié le 25 avril.   LIRE AUSSI >> Olivier Galland : "Les étudiants qui manifestent appartiennent à une certaine élite"   Le 21 avril dernier, au lendemain du premier jour d'occupation, un communiqué intersyndical (regroupant différentes organisations comme FERC Sup EHESS, Sud Recherche Condorcet, Université Ouverte, FERC Sup Paris 8, la section SNTRS-CGT de l'Ined, Solidaires Etudiant-e-s EHESS) condamnait lui la fermeture du campus... mais pas l'occupation : "Depuis mercredi 20 avril après-midi, des étudiants ont investi les locaux de l'EHESS sur le campus Condorcet, afin de se donner un espace pour organiser leurs mobilisations face à la montée de l'extrême droite et la situation très précaire de l'enseignement supérieur." "La décision de fermer les locaux ne constitue aucunement un moyen de protéger l'outil de travail", stipulait le texte, appelant à "l'apaisement par l'ouverture [des] locaux à toutes et à tous".   Corentin, étudiant à l'EHESS, conteste, lui aussi, cette "fermeture systématique des établissements au moindre soupçon de mobilisation" et évoque le "droit des étudiants à se réunir pour s'exprimer et débattre". Même s'il n'était pas pour l'occupation sauvage des locaux de l'EHESS, craignant des débordements, le jeune homme partage une bonne partie des revendications avancées par ses camarades. "Celles-ci sont multidimensionnelles. Certaines s'inscrivent dans le mouvement étudiant actuel général, d'autres sont propres à l'EHESS", précise-t-il.   Durant cet entre-deux-tours de l'élection présidentielle, les étudiants avaient fait entendre leurs voix, notamment lors de l'occupation de l'université Paris I-Panthéon- Sorbonne, qui fut elle aussi le théâtre de dégradations. Reprenant le slogan "Ni Le Pen, ni Macron", ces derniers avaient dénoncé la non-prise en compte de certains enjeux, notamment sociaux et climatiques, par les candidats.  "Un bâtiment en décalage avec nos idéaux politiques""En ce qui concerne le campus Condorcet, le syndicat Solidaires et le Syndoc, syndicat des doctorants de l'EHESS, avaient utilisé la voie institutionnelle pour évoquer certains points problématiques. Mais ils ont le sentiment de ne pas avoir été entendus", avance encore Corentin. L'un des principaux points de crispation concerne la présence de nombreuses caméras de vidéosurveillance sur le site et l'accès limité à certains lieux uniquement accessibles grâce à un système de badge.   Arthur (le prénom a été changé), présent lors de l'occupation des locaux, dénonce une inadéquation entre la vocation d'une institution enseignant les sciences sociales et l'architecture des nouveaux locaux d'Aubervilliers dans lequel s'est installée cette antenne de l'EHESS. "Le site est composé de plusieurs bâtiments - qui regroupent d'autres institutions - équipés de caméras, de grilles automatiques et même de barbelés par endroits. On a vraiment l'impression d'être dans une sorte d'enclave totalement coupée du quartier populaire voisin", dénonce cet étudiant en deuxième année de master.   "Tout ça s'apparente à un grand centre de start-up, en décalage total avec nos idéaux politiques et les cours que nous recevons", poursuit-il, fustigeant également le manque d'espaces dédiés aux échanges, aux rencontres et aux débats. "C'est l'essence même de l'EHESS, qui semble avoir perdu son âme", conclut-il.  Evénement contre-productifPour Christophe Prochasson, seule une infime partie des étudiants de l'EHESS aurait pris part au soulèvement de la semaine dernière. "Une vingtaine sur 3 000, cela ne représente pas grand-chose", insiste-t-il. Lila Nantara, étudiante en master à l'EHESS, fait partie de ceux qui condamnent ouvertement les récents événements. "Nous, qui représentons le futur de la recherche, ferions mieux de mener nos combats intellectuellement. Prôner la liberté intellectuelle et la liberté des chercheurs tout en saccageant notre lieu d'étude n'a aucun sens", dénonce-t-elle.   LIRE AUSSI >> "Barrage républicain" ou "tout sauf Macron" : les profs tiraillés avant le second tour   Sur le campus, au quotidien, il n'est pas rare de lire des stickers affichant "bourgeois, vous êtes des fainéants, vous êtes inutiles" ou "moins de banquiers, plus de banquises". Durant l'occupation, d'autres slogans ont été brandis au travers de tags - "Les prisons en feu, les matons au milieu" -, ou de menaces - "tic-tac boom" inscrit sur une horloge. "A côté de cette minorité très bruyante, il y a la majorité silencieuse qui n'ose pas forcément prendre la parole", rappelle Lila Nantara.   Caroline Callard dénonce également le caractère contre-productif de ce genre d'événement. "Ceux qui taguaient des messages du style 'le distanciel tue' ou qui critiquaient la dimension sécuritaire des lieux vont malheureusement obtenir l'effet inverse, puisque le bâtiment restera fermé pour une durée indéterminée", dénonce-t-elle. Une enquête a été ouverte et Christophe Prochasson a porté plainte au titre de l'institution et à titre personnel. Le 25 avril, le président de l'EHESS invitait toutefois les syndicats au dialogue. "Ce que j'attends d'eux? Une condamnation claire et nette des dégradations qui ont été commises sur le site. Après, on pourra discuter de tout."


**** *CJournal_Challenges *Annee_2022 

Soeur André, 118 ans, a délivré un petit précis d'humilité mardi à Toulon (Var), en accueillant son nouveau titre de doyenne de l'humanité: "une fierté" mais aussi un regret, ne pas pouvoir "rendre aux autres" tout ce qu'ils lui donnent.   Elle est arrivée telle une star, dans la tisanerie de sa maison de retraite de Toulon, entourée du maire de la ville, Hubert Falco, et d'une nuée de journalistes.




Mais avant de parler, Soeur André s'est surtout assurée qu'il avait bien rangé dans son tiroir les chocolats et les calissons qu'il lui a apportés pour fêter l'événement.   Car depuis lundi les médias du monde entier relaient la nouvelle: Soeur André, née Lucile Randon le 11 février 1904, à Alès (Gard), dans le sud de la France, est la probable nouvelle doyenne de l'humanité depuis l'annonce du décès de la Japonaise Kane Tanaka et ses 119 ans.   "On dit que le travail tue, moi c'est le travail qui m'a fait vivre, j'ai travaillé jusqu'à 108 ans", insiste Soeur André, qui s'est longuement occupée d'autres pensionnaires plus jeunes qu'elle.   Son message: "Que les gens s'entraident et s'aiment au lieu de se haïr. Si on partageait tout ça, ça irait beaucoup mieux !"   A l'habituelle question, "alors, c'est quoi votre secret de longévité ?", elle répond avec humour: "Oh ça alors, c'est le bon Dieu qui le sait!"   Mais autour d'elle, ses proches à la maison de retraite savent bien que c'est son goût des autres et sa foi qui la maintiennent. Clouée dans un fauteuil roulant et devenue aveugle, son champ des possibles s'est en effet considérablement réduit.   Elle porte en elle "sa mission de servitrice des autres", explique soeur Thérèse, bientôt 89 ans, certaine que "c'est sa foi profonde qui l'aide et l'a aidée". Tous les matins, elle la conduit pour la messe dans la chapelle chaleureuse du rez-de-chaussée.   - "Quitte à rester sur terre" -   Son quotidien est marqué par ces temps de prière, ses repas et les visites des autres pensionnaires ou employés, qu'elle attend impatiemment. Sans compter l'abondant courrier auquel elle souhaite répondre, à quelques exceptions près.   Car elle a déjà souvent fait la Une, en tant que doyenne des Européens. Et l'an dernier, elle a traversé le Covid sans aucune difficulté, devenant un symbole d'espoir qui a suscité un flot de lettres du monde entier.   En revanche, aux demandes de mèches de cheveux, de recherches ADN ou autres, elle fait savoir que c'est non !   Souvent soeur André dit que Dieu l'a oubliée, qu'elle aimerait "se retirer de cette affaire". Mardi matin, elle l'a confirmé: "Vous savez, ce n'est pas beau d'être vieux, parce que j'aimais m'occuper des autres, faire danser les enfants, et aujourd'hui je ne peux plus".   Mais en même temps elle plaisante sur le record à battre, celui de Jeanne Calment, morte à 122 ans à Arles, dans le sud de la France, en 1997. Jeanne Calment reste la personne ayant vécu le plus longtemps dans l'histoire de l'humanité et dont l'état civil a été vérifié.   "Soeur André a toujours été ambigüe" rapporte David Tavella, l'animateur et communicant de la maison de retraite, son fidèle confident: d'un côté elle souffre, mais de l'autre "elle prie énormément et elle passe au-dessus de tout". Alors, sur ce record, elle se dit "c'est à ma portée, quitte à rester sur terre, autant y arriver".   Avant cela, le Guinness Book doit valider cette nouvelle étape. Même si, en réalité, aucun organisme officiel ne décerne le "titre" de doyen et qu'il est déjà arrivé que des personnes encore plus âgées tentent de se faire connaître. La difficulté étant alors de valider des états-civils du début du XXe.   Mais pour Laurent Toussaint, spécialiste français des records de longévité, qui participe à la base internationale IDL, en lien avec l'Institut français des études démographiques (Ined), ce ne fait aucun doute: "sœur André devient bien la doyenne, et de loin, puisque la troisième, une Polonaise, a 115 ans".
    

             Cet article est paru dans Challenges (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

En 2019, 36% des salariés français étaient sujets à des horaires dits « atypiques» de travail, soit le soir, la nuit ou le week-end. L'Institut national d'études démographiques (Ined) vient de dévoiler une étude de grande ampleur qui dresse un aperçu de l'exposition des salariés aux horaires atypiques entre 2013 et 2019. Elle montre notamment que ce sont les femmes les moins qualifiées qui pâtissent le plus de l'augmentation des horaires atypiques, en particulier le samedi et le dimanche. Les cadres sont en revanche épargnés, bénéficiant d'une normalisation de leur temps de travail au cours du temps.




Les cadres peu concernésL'institut cite notamment plusieurs évolutions pouvant être responsables du développement des horaires atypiques dans le monde du travail. Parmi elles, « l'ubérisation» de l'économie, le vieillissement de la population dont découle la hausse des besoins en matière de soins pour les personnes âges, ou encore la dérégulation du temps de travail et les changements des modes de consommation.   » LIRE AUSSI - Stéphane, patron d’un restaurant : « Je travaille la nuit à l’usine pour pouvoir payer mes charges »   Premières victimes collatérales de cette évolution, les employés « non qualifiés». En 2019, près de la moitié des ouvriers et plus de la moitié des employés non qualifiés travaillaient de manière habituelle en horaires atypiques. Chez les cadres, seul un salarié sur six était concerné. L'exposition des cadres à ces horaires a même diminué de 18% entre 2013 et 2019. En cause, la nature plus « télétravaillable» et le statut de CDI de la plupart des emplois occupés par les cadres, qui ont pu constituer « des facteurs favorables à la mise en œuvre d'accords d'entreprises visant à favoriser la conciliation des temps de vie». L'Ined pointe également une importante disparité face à l'exposition des femmes à ces horaires de travail, en particulier entre les femmes cadres et les femmes moins qualifiées. La part des femmes cadres sujettes à des horaires atypiques aurait en effet diminué de 23% entre 2013 et 2019, alors que celle des femmes ouvrières non qualifiées aurait bondi de 11%.  Des contraintes temporellesD'intéressantes observations annexes complètent l'étude. Le fait d'être une femme appartenant à la catégorie « employé» pourrait en effet atténuer le risque d'exposition aux horaires atypiques par rapport à d'autres catégories socio-professionnelles. En cause, la forte concentration d'hommes dans les emplois de type pompier, policier, ou militaire, très sujets à ces horaires inhabituels. Le phénomène inverse s'observe aussi pour la catégorie ouvrière. Être une femme augmenterait le risque de travailler en horaires atypiques car « les ouvrières non qualifiées travaillent fréquemment comme agentes d'entretien tandis que les hommes de cette catégorie sont plus souvent manœuvres dans le bâtiment et les travaux publics (BTP) où les heures diurnes et en semaine sont plus fréquentes».   » LIRE AUSSI - Monoprix: nouvel accord pour réintroduire le travail de nuit   L'Ined souligne aussi une plus forte exposition aux contraintes temporelles pour les salariés sujets aux horaires atypiques. En 2019, 35% de ces salariés avaient également des horaires variables, susceptibles « d'affecter (leur) bien-être et (leur) organisation familiale ». 12% ne connaissaient pas leurs horaires à l'avance (contre 8% des autres salariés), et 9% effectuaient des journées de travail discontinues (3 % chez les autres salariés). Encore une fois, ce sont les ouvrières et employées non qualifiées qui restent le plus touchées par ces contraintes temporelles, plus que les hommes (11,2% contre 5,1% pour les journées discontinues en 2019). Entre 2013 et 2019, la part des femmes non qualifiées exposées aux horaires imprévisibles a bondi de 18%. En revanche, dès que l'on accède à des professions plus qualifiées, les femmes sont bien moins assujetties à ces contraintes que les hommes. Sur la même période, la part des femmes cadres exposées aux horaires imprévisibles a subi une baisse de 58%.
    Voir aussi :


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Travailler tard le soir, tôt le matin, de nuit ou le week-end... De plus en plus de femmes peu qualifiées sont exposées à des horaires « atypiques », en particulier pour le travail le week-end, selon une étude publiée ce mercredi par l'Institut national d'études démographiques (Ined).




 « La part des femmes cadres en horaires atypiques diminue de 23 % entre 2013 et 2019 tandis qu'elle augmente de 11 % pour les ouvrières non qualifiées. Chez les hommes, la polarisation sociale est moins marquée. La part des cadres diminue de 14 % tandis que celle des ouvriers non qualifiés stagne », constate l'étude, réalisée à partir des enquêtes « Conditions de travail » de la Dares.   « Au sens strict, les horaires atypiques de travail désignent les jours et horaires de travail non conventionnels », note l'étude. Un salarié est considéré comme travaillant en horaires atypiques « s'il déclare travailler habituellement selon au moins l'une des modalités suivantes » : entre 5 heures et 7 heures le matin, entre 20 heures et minuit le soir, la nuit de minuit à 5 heures et le week-end.  Plus d'un salarié sur trois en horaires atypiques « D'un côté, les politiques de conciliation du travail et de la famille dans les grandes entreprises ont pu contribuer à améliorer les conditions de travail des plus qualifiées [...]. De l'autre, les femmes peu qualifiées sont surreprésentées dans les métiers du commerce où le travail dominical a progressé (vendeuse, agent de nettoyage...) ainsi que dans les métiers des services à la personne (aide-soignante, aide à domicile, aide ménagère), où les horaires atypiques sont structurels », explique l'étude.   En 2019, 36 % des salariés travaillaient habituellement en horaires atypiques. Cette fréquence, qui situe la France dans la moyenne européenne, est restée stable depuis les années 2010. Cependant, si le travail du soir et de nuit a légèrement reculé entre 2013 et 2019, le travail le week-end et tôt le matin a augmenté pour les femmes. Par ailleurs, elles travaillent plus souvent le week-end que les hommes.   Les femmes sont désormais proportionnellement plus nombreuses que les hommes à travailler avec des horaires atypiques (37 % contre 35 %). Les hommes restent proportionnellement plus nombreux à travailler tôt le matin, le soir et surtout la nuit, mais leur exposition tend à se réduire.  Fréquences des journées discontinuesL'association entre les horaires atypiques et le sexe varie à la fois selon la catégorie socioprofessionnelle et le secteur d'activité. « Les ouvrières non qualifiées travaillent fréquemment comme agentes d'entretien tandis que les hommes sont plus souvent manoeuvres dans le BTP où les heures diurnes et en semaine sont plus fréquentes », cite en exemples l'étude.   Au-delà des horaires décalés, les ouvrières et employées non qualifiées font aussi plus souvent face à des journées discontinues (périodes de travail séparées d'au moins trois heures) et des horaires imprévisibles (connus un jour à l'avance ou moins). Selon l'étude, ce groupe des « petits temps fragmentés et horaires imprévisibles » rassemble 18 % des salariés.  Source AFPLes Echos avec AFP


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Soeur André était dans le viseur de Laurent Toussaint. Depuis des mois, avec une autre poignée de passionnés, cet expert de la longévité remonte le long fil de la vie de cette religieuse. « On savait que la précédente doyenne, Kane Tanaka, qui avait 119 ans, était malade, donc le Guinness nous a contactés pour monter le dossier de validation du record », raconte-t-il. Cet informaticien de formation fait partie des « traqueurs » amateurs de supercentenaires (ayant atteint ou dépassé les 110 ans).   Sur son temps libre, il épluche sans relâche les brochures de presse et les sites Internet, fouille les archives familiales ou administratives, à la recherche de nos aînés les plus âgés. Il recense ses trouvailles sur son site Centenaires-français et participe à la base internationale IDL, en lien avec l'Institut national d'études démographiques (Ined). « On fait des recherches pour trouver l'acte de naissance mais aussi l'acte de mariage, tout ce qui peut nous permettre de valider l'âge. Plus on en a, plus ils sont concordants, plus c'est vrai. »




Et dans le cas de Lucile Randon, le spécialiste n'a aucun doute : « On la suit depuis ses 100 ans. On a son acte de naissance, quelques recensements, mais, évidemment, pas d'acte de mariage. » Autant de documents transmis au prestigieux « Livre Guinness des records ». « Il a un peu le monopole de l'accréditation du titre. Mais il ne fait que contrôler les documents qu'on lui envoie, précise Laurent Toussaint. De notre côté, on poursuit la recherche de recensements, pour survalider M me Randon. » Pour éviter notamment une seconde affaire Jeanne Calment, dont l'âge avait été remis en cause par des chercheurs russes.  « Des personnes de cet âge, ça se compte sur les doigts d'une main »Le titre de la doyenne de l'humanité peut-il être néanmoins revendiqué par une autre personne ? « Tout est possible, sauf que, là, on approche des 120 ans, et des personnes de cet âge-là, ça se compte sur les doigts d'une seule main. Trouver quelqu'un de possiblement plus vieux que M me Randon, c'est possible, mais c'est une chance sur un million », balaie Laurent Toussaint.   « Il y a des gens aux quatre coins du monde qui se déclarent et qui disent : J'ai 125, 130 ans... Mais il n'y a aucun document qui le prouve et ils ne remplissent aucun des critères qui favorisent la longévité, comme le fait de venir d'un pays développé possédant un état civil bien renseigné », abonde Jean-Marie Robine, directeur de recherche émérite à l'Inserm. Par le passé, Laurent Toussaint et ses collègues ont permis de corriger des records du « Guinness » attribués par erreur. « Un Japonais avait en fait usurpé l'identité de son frère et s'était fait vieillir de 12 ans », se souvient-il.   Reste une incertitude, combien de temps soeur André conservera son titre ? « Après elle, il y a une polonaise de 115 ans, une Espagnole et une Américaine. Mais dès 105 ans, la mortalité grimpe à 50 %. Donc cela évolue très souvent, c'est un malheureux jeu de chaises musicales. » A.S.


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

LABEUR En 2019, 36 % des salariés travaillent soit tôt le matin, soit tard le soir et la nuit ou le week-end   L'exposition des femmes aux horaires « atypiques », en particulier le travail habituel le samedi et le dimanche, a progressé entre 2013 et 2019 pour les moins qualifiées alors qu'elle a diminué pour les cadres, selon une étude publiée mercredi par l'Institut national d'études démographiques (Ined). « La part des femmes cadres en horaires atypiques diminue de 23 % entre 2013 et 2019 tandis qu'elle augmente de 11 % pour les ouvrières non qualifiées. Chez les hommes, la polarisation sociale est moins marquée. La part des cadres diminue de 14 % tandis que celle des ouvriers non qualifiés stagne », constate l'étude, réalisée à partir des enquêtes « Conditions de travail » de la Dares.




Dans l'étude, un salarié est dit en horaires atypiques « s'il déclare travailler habituellement selon au moins l'une des modalités suivantes : tôt le matin (5 heures-7 heures), tard le soir (20 heures-minuit), la nuit (minuit-5 heures), le samedi, le dimanche ». « D'un côté, les politiques de conciliation du travail et de la famille dans les grandes entreprises ont pu contribuer à améliorer les conditions de travail des plus qualifiées (...). De l'autre, les femmes peu qualifiées sont surreprésentées dans les métiers du commerce où le travail dominical a progressé (vendeuse, agent de nettoyage...) ainsi que dans les métiers des services à la personne (aide-soignante, aide à domicile, aide ménagère), où les horaires atypiques sont structurels », explique l'étude.   Progression du travail le dimanche   En 2019, 36 % des salariés travaillent habituellement en horaires atypiques. Cette fréquence, qui situe la France dans la moyenne européenne, apparaît stable au cours de la dernière décennie. « Toutefois, tandis que le travail du soir et de nuit a légèrement reculé entre 2013 et 2019, le travail du samedi, du dimanche et du matin (de 5 heures à 7 h) a augmenté pour certaines catégories de salariés », selon l'étude, qui y voit une conséquence des lois qui ont étendu le recours dérogatoire au travail dominical et favorisé la modulation du temps de travail.   Les femmes sont désormais proportionnellement plus nombreuses que les hommes à travailler avec des horaires atypiques (37 % contre 35 %). Elles travaillent plus souvent le samedi et le dimanche. Les hommes restent proportionnellement plus nombreux à travailler tôt le matin, le soir et surtout la nuit, mais leur exposition tend à se réduire.   Journées fracturées   L'association entre les horaires atypiques et le sexe varie à la fois selon la catégorie socioprofessionnelle et le secteur d'activité. « Les ouvrières non qualifiées travaillent fréquemment comme agentes d'entretien tandis que les hommes sont plus souvent manoeuvres dans le BTP où les heures diurnes et en semaine sont plus fréquentes », cite en exemple l'étude.   Outre ces horaires atypiques, les ouvrières et employées non qualifiées font aussi plus souvent face à des journées discontinues (périodes de travail séparées d'au moins 3 heures) et des horaires imprévisibles (connus un jour à l'avance ou moins). Selon l'étude, ce groupe des « petits temps fragmentés et horaires imprévisibles » rassemble 18 % des salariés.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Vous travaillez avec des « horaires atypiques » ? Cet article va vous intéresser.   Un peu plus d'un tiers des salariés français travaillent en horaires atypiques. Et parmi eux, un nombre croissant de salariées. Dont beaucoup de femmes peu ou pas qualifiées. Ce sont les conclusions des auteures de l'article « Horaires atypiques de travail : les femmes peu qualifiées de plus en plus exposées », publié dans le bulletin mensuel de l'Ined. Elles avancent plusieurs explications : changements de mode de vie et de consommation, dérégulation du temps de travail, vieillissement de la population et hausse des besoins en matière de soins aux personnes âgées...




Ces évolutions ne touchent pas tout le monde de la même façon. Ainsi, si « la part des femmes cadres en horaires atypiques diminue de 23 % entre 2013 et 2019, [...], elle augmente de 11 % pour les ouvrières non qualifiées, catégorie qui subit la plus forte dégradation ». Plus généralement, les femmes peu qualifiées sont surreprésentées dans les métiers du commerce et de la distribution où le travail dominical a progressé, « ainsi que dans les métiers du soin et des services à la personne (aide-soignante, aide à domicile, aide-ménagère), où les horaires atypiques sont structurels et peu sujets à amélioration ».   Les femmes particulièrement touchées   Les « horaires atypiques », qu'est-ce que c'est ? En résumé, il s'agit d'horaires qui dérogent à la règle commune. Les personnes qui travaillent tôt le matin (avant 7 heures), tard le soir (après 20 heures), de nuit (après minuit), mais aussi le samedi et/ou le dimanche, sont en horaires atypiques. A cela peuvent s'ajouter d'autres formes de contraintes, comme « les horaires irréguliers (variables d'un jour à l'autre), les journées discontinues (périodes de travail séparées d'au moins trois heures) et les horaires imprévisibles (connus un jour à l'avance ou moins) ». Ce type de contraintes concernent tout particulièrement les femmes.   Produisent-ils des effets sur la santé ? « Le travail de nuit est un facteur de risque pour les travailleurs », rappelle l'Institut national de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles (INRS). Les troubles du sommeil (déficit chronique de sommeil), les troubles métaboliques (comme le syndrome métabolique) et les accidents du travail font partie des risques avérés. Les effets sur la santé psychique (troubles de l'humeur, dépression, anxiété, irritabilité...) sont également fréquemment rapportés par les travailleurs de nuit. Il surexposerait aussi à la prise de poids et à l'obésité, au diabète de type 2, aux maladies coronariennes et au cancer, tout particulièrement chez les femmes. Les effets des autres types d'horaires atypiques sont moins documentés, mais on sait toutefois que les astreintes, les horaires flexibles, variables, imprévisibles et fractionnés augmentent le stress et impactent négativement le sommeil. Le travail le dimanche implique lui « une perte des liens sociaux familiale et amicale ainsi qu'une diminution du temps de loisir ».   Peut-on prévenir ces risques ? Hôtellerie-restauration, transports, services hospitaliers... « Certaines activités ne peuvent se passer de présence humaine continue », rappelait l'INRS dans une publication consacrée aux horaires atypiques, parue en janvier 2019. Faute de supprimer le travail de nuit, « agir sur le système horaire peut contribuer à réduire la désynchronisation interne et la perturbation du sommeil ». Parmi les pistes préconisées : pas plus de trois nuits par semaine, ajuster la durée du poste de nuit en fonction de la pénibilité des tâches, adapter ces tâches en fonction des heures de vigilance, insérer des pauses, prévoir des temps de transmission suffisants entre les équipes... Dans l'idéal, « il faut veiller à ce que l'aménagement horaire interfère le moins possible avec la vie familiale et sociale », insiste l'INRS. « Car toucher aux rythmes de travail, c'est toucher à la vie privée ».   Source : Destination Santé   Soutenez La République des Pyrénées et un journalisme de qualité proche de vous : abonnez-vous à partir de 1€ par mois !   À CONSULTER AUSSI 3 étapes essentielles pour nettoyer son ordinateur annonce, PC Cleaner Marche à suivre pour restaurer son microbiote. annonce, PureSanté Ce robot aspirateur à moins de 100€ fait fureur en France annonce, Roboto Baignes : Le nouvel espace ludique pour les enfants se dessine @charentelibre En visite en Charente-Maritime, Macron s'en prend au « tandem clopin-clopant » de l'extrême droite @charentelibre Sponsorisé 1/5 Ces prêts sans enquête de crédit pourraient vous surprendre Ce nouveau patch minceur que les Français s'arrachent Investissement : 3 entreprises qui vont cartonner en bourse d'ici à 2023 Cette méthode japonaise aspire les toxines du corps Ne lavez plus le sol grâce à ce robot dernier cri à moins de 100€ Ces prêts sans enquête de crédit pourraient vous surprendre Ce nouveau patch minceur que les Français s'arrachent Ce nouveau patch minceur que les Français s'arrachentRevue-bien-être.comLire plus Recommandé par
    

             Cet article est paru dans La République des Pyrénées (site web)


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Moral des ménages   Selon l'Insee, le moral des ménages français a continué de se dégrader au mois d'avril. L'indicateur se trouve désormais à un niveau voisin des « points bas atteints fin 2018 lors du mouvement des Gilets jaunes ou en 2020 lors des confinements », indique l'institut.   Embauches   Après un rebond de 18 % en 2021, les embauches de cadres continueront à progresser de 5 % en 2022 malgré l'impact de la guerre en Ukraine qui freinera la dynamique, selon les prévisions de l'Association pour l'emploi des cadres (Apec).




Femmes   L'exposition des femmes aux horaires « atypiques », en particulier le travail habituel le samedi et le dimanche, a progressé de 11 % entre 2013 et 2019 pour les moins qualifiées. Elle a au contraire diminué (- 23 %) pour les cadres, selon une étude de l'Ined.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

L'exposition des femmes aux horaires atypiques - travail tôt le matin (5 h-7 h), tard le soir (20 h-minuit), la nuit (minuit-5 h), le samedi ou le dimanche - a progressé entre 2013 et 2019 pour les moins qualifiées (+ 11 % pour les ouvrières) alors qu'elle a diminué pour les cadres (- 23 %), selon une étude publiée mercredi par l'Institut national d'études démographiques (Ined). Chez les hommes, la polarisation sociale est moins marquée : la part des cadres en horaires atypiques diminue de 14 % tandis que celle des ouvriers stagne. D'un côté, les politiques de conciliation du travail et de la famille dans les grandes entreprises ont pu contribuer à améliorer les conditions de travail des plus qualifiées, indique l'étude. De l'autre, les femmes peu qualifiées sont surreprésentées dans les métiers du commerce, où le travail dominical a progressé (vendeuse, agent de nettoyage...) ainsi que dans les métiers des services à la personne (aide-soignante, aide à domicile, aide-ménagère), où les horaires atypiques sont structurels.




Proportionnellement, les femmes sont désormais plus nombreuses que les hommes à travailler selon des horaires atypiques (37 % contre 35 %). Elles travaillent plus souvent le samedi et le dimanche. Les hommes, plus souvent manoeuvres dans le BTP, restent plus nombreux à travailler tôt le matin, le soir et surtout la nuit, mais leur exposition tend à se réduire. Outre ces horaires atypiques, les ouvrières et employées non qualifiées font aussi plus souvent face à des journées discontinues et des horaires imprévisibles. M.-C. R.


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Futur Premier ministre : le chef de l’État précise ses intentions   Sur un marché à Cergy-Pontoise (Val-d’Oise), Emmanuel Macron a indiqué, hier, que le Premier ministre qu’il nommerait en remplacement de Jean Castex serait «  quelqu’un qui est attaché à la question sociale, à la question environnementale et à la question productive  ». Pendant ce déplacement, il a été visé, sans toutefois être touché, par un jet de tomates cerises.   Décès de Bernard Pons   Figure du RPR et de la famille gaulliste, Bernard Pons est mort à l’âge de 95 ans, a annoncé sa famille, hier. Longtemps fidèle à Jacques Chirac, avant de rompre avec lui au début des années 2000, il avait été député et plusieurs fois ministre.




Patrick Poivre d’Arvor porte plainte   L’ex-présentateur de TF1 Patrick Poivre d’Arvor a porté plainte, hier, pour dénonciation calomnieuse contre seize femmes l’accusant de violences sexuelles et de harcèlement sexuel. Une des femmes visées par cette plainte a dénoncé une «  inversion de la culpabilité  » et une «  procédure bâillon  » qui «  fait des victimes les coupables  ».Morts sur le Pont-Neuf à Paris : le policier tireur mis en examen   Le policier qui a tué dimanche deux hommes soupçonnés d’avoir forcé un contrôle près du Pont-Neuf, à Paris, en tirant sur leur voiture, a été mis en examen, hier, notamment pour homicide volontaire. Il avait été placé en garde à vue, lundi.   Peu qualifiées et de plus en plus exposées aux horaires atypiques   L’exposition des femmes aux horaires atypiques, en particulier le travail le samedi et le dimanche, a progressé entre 2013 et 2019 pour les moins qualifiées (11 %), alors qu’elle a diminué pour les cadres (23 %), selon une étude publiée hier par l’Ined.   Grippe : l’épidémie en fort recul   L’épidémie de grippe, inhabituellement tardive cette année, est en fort recul dans toutes les régions de métropole, selon le bilan de Santé publique France, publié hier. La métropole n’est cependant pas encore sortie de la phase épidémique.   L’emploi des cadres devrait bien se porter cette année   Après un fort rebond de 18 % en 2021, les embauches de cadres continueront à progresser de 5 %, en 2022, malgré l’impact de la guerre en Ukraine. Selon son enquête annuelle publiée hier, l’Association pour l’emploi des cadres (Apec) prévoit 282 000 embauches cette année, principalement dans les secteurs de l’ingénierie, de l’informatique et du conseil.   Le marché français de l’assurance-vie en pleine forme   Selon France Assureurs, le marché de l’assurance-vie a enregistré une collecte nette positive de 8,4 milliards d’euros au premier trimestre, un montant jamais vu depuis 2011 pour cette période de l’année. Les épargnants ont aussi davantage opté pour des placements plus risqués, qui offrent un rendement potentiellement supérieur à celui des fonds en euros.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Temps de travailLes femmes peu qualifiées de plus en plus exposées aux horaires atypiques« La part des femmes cadres en horaires atypiques diminue de 23 % entre 2013 et 2019 tandis qu’elle augmente de 11 % pour les ouvrières non qualifiées », selon une étude publiée le 27 avril par l’Institut national d’études démographiques (Ined). « Chez les hommes, la polarisation sociale est moins marquée. La part des cadres diminue de 14 % tandis que celle des ouvriers non qualifiés stagne », constate l’étude, réalisée à partir des enquêtes « Conditions de travail » de la Dares. Dans l’étude, un salarié est dit en horaires atypiques « s’il déclare travailler habituellement selon au moins l’une des modalités suivantes : tôt le matin (5h-7h), tard le soir (20h-0h), la nuit (0h-5h), le samedi, le dimanche ». « D’un côté, les politiques de conciliation du travail et de la famille dans les grandes entreprises ont pu contribuer à améliorer les conditions de travail des plus qualifiées […]. De l’autre, les femmes peu qualifiées sont surreprésentées dans les métiers du commerce où le travail dominical a progressé (vendeuse, agent de nettoyage…) ainsi que dans les métiers des services à la personne (aide-soignante, aide à domicile, aide-ménagère), où les horaires atypiques sont structurels », explique l’étude. En 2019, 36 % des salariés travaillaient habituellement en horaires atypiques. Cette fréquence, qui situe la France dans la moyenne européenne, apparaît stable au cours de la dernière décennie. Les femmes sont désormais proportionnellement plus nombreuses que les hommes à travailler avec des horaires atypiques (37 % contre 35 %). Elles travaillent plus souvent le samedi et le dimanche. Les hommes restent proportionnellement plus nombreux à travailler tôt le matin, le soir et surtout la nuit, mais leur exposition tend à se réduire. Source AFP




RetraiteRéforme des retraites : la CGT Mines Énergie défendra son régime spécialLa Fédération nationale des mines et de l’énergie CGT appellera à faire grève « dès que possible » pour s’opposer à la réforme annoncée par le président réélu Emmanuel Macron, qui compte supprimer les régimes spéciaux dans le cadre de sa réforme des retraites, a indiqué Sébastien Menesplier, secrétaire général de la fédération, le 26 avril sur France Info. Créé en 1946, le régime spécial des industries électriques et gazières (IEG) bénéficie essentiellement aux salariés de six grandes entreprises du secteur (EDF, Engie, RTE, ERDF, GRT Gaz, et GrDF). « Des discussions pour le réformer, non. Pour l’améliorer, pourquoi pas ? En tout état de cause, on se battra pour le défendre », a-t-il affirmé. « Notre régime spécial reconnaît la pénibilité et permet d’anticiper les départs en retraite à 57,5 ans » a-t-il indiqué en se disant favorable à une réforme « vers le haut » de l’ensemble des retraites pour parvenir à une reconnaissance globale de la pénibilité dans la future réforme du régime général des retraites. « Emmanuel Macron n’a pas prévu de reconnaître la pénibilité. Aujourd’hui il n’y a que les régimes spéciaux qui la reconnaissent », a-t-il affirmé. « Notre statut, c’est notre contrat de travail, et le régime des retraites en fait partie. En plus il est excédentaire » et il « aide d’autres régimes », a-t-il ajouté. Source AFPMaladieAssurance maladie : la prime d’objectif des médecins libéraux stable après la CovidL’Assurance maladie va verser environ 277 millions d’euros à quelque 72 000 médecins libéraux au titre de leurs objectifs de santé publique pour 2021, des chiffres globalement stables après un exercice précédent « très atypique » dont les mauvais résultats avaient été neutralisés. L’année écoulée « a vu une grande majorité d’indicateurs s’orienter à la hausse », indique la Caisse nationale d’assurance maladie dans un communiqué. Parmi les principaux objectifs fixés, les libéraux ont ainsi rattrapé une partie du terrain perdu en matière de dépistage de cancers et de suivi des patients diabétiques, tout en réduisant encore leurs prescriptions d’antibiotiques. Le bilan s’est cependant détérioré pour les anxiolytiques et somnifères - dont la consommation a été dopée par la crise sanitaire - et pour la vaccination antigrippale - qui avait bondi après les premières vagues de Covid. Source AFPEntreprisesMouvement social chez RTE pour une hausse des salairesUn mouvement social est en cours au sein des salariés chargés de la maintenance chez RTE, le gestionnaire du réseau électrique français, pour réclamer une revalorisation des salaires, a-t-on appris le 26 avril. Entamée début mars dans l’ouest, cette grève reconductible s’est étendue aux autres régions, les agents revendiquant « le maintien de leur pouvoir d’achat et la reconnaissance de leur niveau de technicité », selon les termes de la CGT (majoritaire). La direction, qui indique avoir reçu les organisations syndicales, estime que ce dossier relève de négociations au sein de la branche des Industries électriques et gazières. Or, pour la CGT, « le gel depuis 10 ans du salaire national de base des IEG a dévalorisé ces métiers hautement qualifiés qui assurent la fiabilité du réseau électrique français. L’“augmentation” de 0,3 % octroyée en 2022 est vécue comme une insulte quand l’inflation atteint 4,5 % sur un an en mars ». Les grévistes demandent l’ouverture de négociations au sein de leur entreprise, et ce alors que RTE affiche d’excellents résultats financiers (+ 27 % de bénéfice net en 2021, à 661 millions d’euros). L’entreprise met en avant un salaire minimum d’embauche supérieur de 18 % au Smic, quand les grévistes parlent de 30 € au-dessus du Smic pour des agents « au moins niveau Bac Pro, » selon Francis Casanova, délégué syndical central CGT. Source AFPArdennes : un accord entérine la suppression de 117 postes à TréfimétauxLes syndicats représentatifs du fabricant de tubes en cuivre Tréfimétaux ont signé un accord sur les mesures sociales d’accompagnement du plan de sauvegarde de l’emploi prévoyant 117 suppressions de postes sur le site de Fromelennes (Ardennes), a-t-on appris le 26 avril auprès de la direction (v. l’actualité n° 18470 du 18 janvier 2022). La signature de cet « accord collectif majoritaire » est intervenue le 25 entre la direction et les organisations syndicales représentatives (CFDT et CFE-CGC) au sein de la société, a indiqué l’entreprise dans un communiqué. Parmi les principales mesures d’accompagnement : un congé de reclassement senior (pré-retraite) de 48 mois, un congé de reclassement « classique » porté à 15 mois et à 18 mois pour les salariés fragilisés ou encore « diverses mesures d’accompagnement au retour à l’emploi ». Source AFPMenuiseries Grégoire : la FCE-CFDT appelle à relancer le processus d’offre de repriseLes 250 salariés de l’entreprise des Menuiseries Grégoire (Dordogne), en redressement judiciaire depuis le 5 avril, « sont en sursis et suspendus à la décision du Tribunal de commerce de Périgueux, le 28 avril prochain, pour savoir si leur entreprise sera liquidée », indique la fédération chimie énergie-CFDT dans un communiqué du 26 avril. « L’issue semble fatale, à ce jour aucune offre écrite de reprise n’a été formulée », précise-t-elle. « Avec cette fermeture, ce sont près de 800 emplois (directs, indirects et induits) qui vont disparaître dans un bassin d’emplois déjà fragilisé ». Estimant que « Prudentia Capital doit assumer sa responsabilité d’actionnaire en recapitalisant l’entreprise et en créant toutes les conditions à la reprise », elle appelle également « les administrateurs judiciaires à relancer le processus d’offre de reprise et à faire pression auprès de Prudentia Capital pour assurer un soutien financier le temps de trouver un repreneur ». Elle espère également obtenir un délai supplémentaire du tribunal.


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Les femmes peu qualifiées sont de plus en plus exposées aux horaires atypiques de travail, dévoile l'Institut national de la démographie. La recherche a montré que travailler tôt le matin, le soir ou pendant la nuit produit des effets délétères sur la santé.   Un peu plus d'un tiers des salariés français travaillent en horaires atypiques. Et parmi eux, un nombre croissant de salariées, dont beaucoup de femmes peu ou pas qualifiées. Ce sont les conclusions des auteures de l'article "Horaires atypiques de travail : les femmes peu qualifiées de plus en plus exposées", publié dans le bulletin mensuel de l'Ined. Elles avancent plusieurs explications : changements de mode de vie et de consommation, dérégulation du temps de travail, vieillissement de la population et hausse des besoins en matière de soins aux personnes âgées...




Ces évolutions ne touchent pas tout le monde de la même façon. Ainsi, si "la part des femmes cadres en horaires atypiques diminue de 23 % entre 2013 et 2019, elle augmente de 11 % pour les ouvrières non qualifiées, catégorie qui subit la plus forte dégradation". Plus généralement, les femmes peu qualifiées sont surreprésentées dans les métiers du commerce et de la distribution où le travail dominical a progressé, "ainsi que dans les métiers du soin et des services à la personne (aide-soignante, aide à domicile, aide ménagère), où les horaires atypiques sont structurels et peu sujets à amélioration".   Les "horaires atypiques", qu'est-ce que c'est ?   En résumé, il s'agit d'horaires qui dérogent à la règle commune. Les personnes qui travaillent tôt le matin (avant 7 heures), tard le soir (après 20 heures), de nuit (après minuit), mais aussi le samedi et/ou le dimanche, sont en horaires atypiques. A cela peuvent s'ajouter d'autres formes de contraintes, comme "les horaires irréguliers (variables d'un jour à l'autre), les journées discontinues (périodes de travail séparées d'au moins trois heures) et les horaires imprévisibles (connus un jour à l'avance ou moins)". Ce type de contraintes concernent tout particulièrement les femmes.   Produisent-ils des effets sur la santé ?   "Le travail de nuit est un facteur de risque pour les travailleurs", rappelle l'Institut national de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles (INRS).   Les effets des autres types d'horaires atypiques sont moins documentés, mais on sait toutefois que les astreintes, les horaires flexibles, variables, imprévisibles et fractionnés augmentent le stress et impactent négativement le sommeil. Le travail le dimanche implique lui "une perte des liens sociaux familiale et amicale ainsi qu'une diminution du temps de loisir".   Peut-on prévenir ces risques ?   Hôtellerie-restauration, transports, services hospitaliers... "Certaines activités ne peuvent se passer de présence humaine continue", rappelait l'INRS dans une publication consacrée aux horaires atypiques, parue en janvier 2019. Faute de supprimer le travail de nuit, "agir sur le système horaire peut contribuer à réduire la désynchronisation interne et la perturbation du sommeil".   Parmi les pistes préconisées : pas plus de trois nuits par semaine, ajuster la durée du poste de nuit en fonction de la pénibilité des tâches, adapter ces tâches en fonction des heures de vigilance, insérer des pauses, prévoir des temps de transmission suffisants entre les équipes... Dans l'idéal, "il faut veiller à ce que l'aménagement horaire interfère le moins possible avec la vie familiale et sociale", insiste l'INRS. "Car toucher aux rythmes de travail, c'est toucher à la vie privée."
    

             Cet article est paru dans Midi Libre (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Lyon (AFP) - Cornes de gazelle, baklawa, makroud, jambon de dinde ou de poulet.... pour les pâtisseries orientales et les charcuteries halal, le mois du ramadan et sa grande fête de l'Aïd-el-Fitr représentent une période faste d'activité commerciale.   "Le chiffre d'affaires peut augmenter jusqu'à cinq fois un mois ordinaire", se réjouit Rahma Bouzid, la directrice de la pâtisserie Masmoudi qui fait travailler 900 salariés en Tunisie et distribue ses douceurs dans trois points de vente en France. 




Dans la boutique de Lyon, les clients se pressent à l'approche de la fête de la rupture du jeûne, prévue lundi.   "C'est un moment qu'on va célébrer en famille, donc à cette occasion, bien sûr, on va sortir les cartes" bancaires, déclare Mehdi Triki, un médecin de 41 ans venu en famille acheter des douceurs tunisiennes en promotion à 39 euros le kilo.   Durant le mois sacré de ramadan, un des cinq piliers de l'islam, les croyants sont invités à s'abstenir de boire, de manger et d'avoir des relations sexuelles, de l'aube - dès que l'on peut "distinguer un fil blanc d'un fil noir" dit le Coran - jusqu'au coucher du soleil, avec des soirées marquées par des repas copieux se terminant généralement avec des desserts traditionnels.   La période "rentabilise l'année pour un magasin de pâtisseries orientales" car le mois du ramadan représente un "repas de Noël pendant 30 jours", détaille la directrice de Masmoudi France.   "Il y a des clients qu?on ne voit que pendant le ramadan" d?autres ne viennent "que la dernière semaine, pour acheter les pâtisseries pour l?Aïd".   - "Surcroit d'activité" -   Même effervescence à la boucherie halal Halbutche de Saint-Etienne: ce commerce connait "deux gros mois" dans l'année, en décembre, pour les fêtes de fin d'année et pendant le mois du ramadan, avec un accroissement d?activité "d?à peu près 60%" sur les deux périodes, selon Kissou Jalil, gérant de cette boutique qui mise sur le haut de gamme.   Pour l'usine Isla Délice spécialisée dans la charcuterie halal et basée dans l'Ain, le ramadan représente "un surcroit d'activité de 30%", selon Eric Fauchon, le président-directeur général du leader français de la charcuterie, des surgelés et des solutions repas halal - conformes aux rites religieux issus du Coran.   C'est "une période importante pour nos consommateurs" car "c'est une période où les familles se rassemblent, mangent ensemble", explique-t-il.   L'usine de Saint-André-sur-Vieux-jonc expédie ainsi 100.000 colis par semaine pendant le mois de ramadan, au lieu de 70 à 80.000 le reste de l'année, le jambon représentant 70% des volumes, selon ses chiffres. Les produits partent à 70% dans la grande distribution toutes enseignes et 30% dans les circuits spécialisés (détaillants indépendants, supermarchés "ethniques", etc...).   De façon générale, le PDG d'Isla Delice voit le marché du halal comme un "marché dynamique" en France, avec une croissance régulière, de l'ordre selon lui de 8 à 10% par an.   Les ventes halal ont augmenté de 2,9% en 2021, après un boom de +14,9% en 2020, selon les chiffres du magazine spécialisé LSA.   La France compte entre cinq et six millions de musulmans pratiquants et non-pratiquants, selon plusieurs études (Pew Research Center, Institut Montaigne, Insee, Ined), ce qui fait de l'islam la deuxième religion du pays et de la communauté musulmane française la première en Europe.


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Repères   Qu’entend-on par «  horaires atypiques  »  ?   Ce sont des horaires de travail, décalés dans la journée (le soir, la nuit, tôt le matin) ou dans la semaine (le week-end).  36 % des salariés travaillent régulièrement en horaires atypiques  »,écrit l’Institut national d’études démographiques (Ined), dans une étude récente. Si ce pourcentage est stable entre 2013 et 2019, il dissimule de profondes évolutions.  Les femmes (37 %) sont désormais plus nombreuses que les hommes (35 %) à travailler avec des horaires atypiques  », détaillent Anne Lambert et Laetitia Langlois, les autrices de l’étude. La différence est particulièrement marquée le week-end.




Comment l’expliquer ?   Les horaires atypiques se développent. Les chercheuses de l’Ined invoquent l’essor du travail à la demande («  ubérisation  »), la hausse des besoins en matière de soins aux personnes âgées ou encore les évolutions du droit social.  Une série de lois récentes a favorisé la modulation du temps de travail par accord d’entreprise et étendu le recours dérogatoire au travail dominical  », analysent Anne Lambert et Laetitia Langlois.   Quelles conséquences ?   Ce sont les femmes peu qualifiées qui pâtissent le plus de la montée des horaires atypiques.  Or, ces dernières sont surreprésentées dans le commerce et la distribution, où le travail dominical a progressé (vendeuse, agente de nettoyage).  Elles sont très présentes dans les métiers du soin et des services à la personne.  Les horaires atypiques y sont structurels  », notent les autrices, qui citent les professions d’aide-soignante ou d’aide à domicile.   Et chez les cadres ?   La tendance est inverse. ﻿ «  Les politiques de conciliation du travail et de la famille dans les grandes entreprises ont pu contribuer à améliorer les conditions de travail des plus qualifiés, notamment des femmes, également ciblées par des dispositifs d’égalité professionnelle.  Si bien que la part des femmes cadres en horaires atypiques diminue de 23 %.   Qu’en est-il des hommes ?    L’exposition des hommes aux horaires atypiques tend à se réduire.  ​Ils restent plus nombreux que les femmes à travailler la nuit. Mais le travail de nuit connaît une légère érosion. Peut-être un effet de la désindustrialisation, qui réduirait le besoin d’activité en 3 x 8.
    

             Cet article est paru dans Ouest-France


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Horaires de travail atypiques : quelles conséquences ?   Un peu plus d'un tiers des salariés français travaillent en horaires atypiques. Et parmi eux, un nombre croissant de salariées. Dont beaucoup de femmes peu ou pas qualifiées. Ce sont les conclusions des auteurs de l'article Horaires atypiques de travail : les femmes peu qualifiées de plus en plus exposées, publié dans le bulletin mensuel de l'Ined. Elles avancent plusieurs explications : changements de mode de vie et de consommation, dérégulation du temps de travail, vieillissement de la population et hausse des besoins en matière de soins aux personnes âgées...   Ces évolutions ne touchent pas tout le monde de la même façon. Ainsi, si « la part des femmes cadres en horaires atypiques diminue de 23 % entre 2013 et 2019, (...) , elle augmente de 11 % pour les ouvrières non qualifiées, catégorie qui subit la plus forte dégradation». Plus généralement, les femmes peu qualifiées sont surreprésentées dans les métiers du commerce et de la distribution où le travail dominical a progressé, « ainsi que dans les métiers du soin et des services à la personne (aide-soignante, aide à domicile, aide ménagère), où les horaires atypiques sont structurels et peu sujets à amélioration ».




Produisent-ils des effets sur la santé ? « Le travail de nuit est un facteur de risque pour les travailleurs. » Les troubles du sommeil, les troubles métaboliques et les accidents du travail font partie des risques avérés. Les effets sur la santé psychique sont également fréquemment rapportés par les travailleurs de nuit. Il surexposerait aussi à la prise de poids et à l'obésité, au diabète de type 2, aux maladies coronariennes et au cancer, tout particulièrement chez les femmes.


**** *CJournal_Telegramme *Annee_2022 

« Tu verras, tu changeras d'avis... » Combien de fois Charlotte a-t-elle entendu cet argument ? « Je ne veux pas d'enfants, ni maintenant ni plus tard », affirme la jeune infirmière de 25 ans. « Pour moi, c'est une évidence depuis toujours, mais personne ne me prend au sérieux sur ce sujet. » Comme si l'option « sans enfant » était impossible à cocher sur un projet de vie. « Mes parents commencent bien à s'y faire, mais je vois que cela les stresse beaucoup, même si mon compagnon et moi sommes tout à fait d'accord sur le sujet. » Le refus d'avoir des enfants n'est pas un phénomène nouveau. Aux États-Unis, le mot « childfree » ou « libre d'enfant » s'est forgé dès les années 70 pour affirmer le choix de ne pas en avoir. Une façon de marquer sa différence avec celles et ceux qui se trouvent « childless » ou « sans enfants » pour des raisons médicales (infertilité, maladies héréditaires..), sociales (célibat, manque de moyens financiers...) ou à cause des hasards de la vie.




Deux raisons à ce choix   Dans une France qui continue à vouloir des bébés et présente le meilleur taux de fécondité d'Europe, il n'existe pas de mot pour désigner ceux et celles qui choisissent une vie sans enfant. Et les enquêtes sur le sujet restent rares. En 2010, l'enquête Fécond menée par l'Inserm (1) et l'Ined (2) dénombre 5,3 % de Français résolus à ne pas procréer, ni adopter. Et leur nombre augmente aujourd'hui pour deux raisons.   1.L'écoanxiété : selon une étude (Lancet, 2021) menée sur plus de 10 000 personnes âgées de 16-25 ans en Europe et aux USA, 40 % des jeunes « hésitent fortement à avoir des enfants » par peur de l'avenir. Ils estiment qu'il serait irresponsable de faire des bébés sur une planète polluée et vouée au chaos par le réchauffement climatique. Ils pensent aussi parfois, dans une approche malthusienne, que la planète se portera mieux si l'humanité cesse d'augmenter. Ils se disent "Ginks" (pour Green Inclination No Kids). « No future ! » disaient les adolescents des années 70 et 80 ? Leurs enfants reprennent le slogan aujourd'hui.   2.Le droit d'exister autrementque par la maternité : « Je refuse de rentrer dans un cadre de vie tracé par la tradition qui ne me convient pas », disent les 6,3 % d'hommes concernés. « Je peux être une femme accomplie sans devenir mère », ajoutent les 4,3 % de femmes qui veulent un avenir libre d'enfants. Et elles le disent désormais haut et fort comme en témoignent nombre de livres, émissions de témoignages ou podcasts : elles n'ont pas « la fibre » maternelle. Et donc aucune envie de prendre un abonnement sur vingt ans aux couches, révisions des devoirs puis crises d'adolescence. C'est un ressenti intime qui s'impose avec la même évidence que le désir d'avoir des enfants.   Ce non-désir d'enfant peut concerner des jeunes gens ayant eu des parents absents, insouciants ou même violents qui ne parviennent pas à se projeter comme parents eux-mêmes. Mais il peut aussi se voir chez des personnes ayant une enfance heureuse qui choisissent tout simplement un autre chemin de vie. Il n'est pas rare alors que leurs propres parents se demandent ce qu'ils ont raté pour que leurs enfants ne veulent pas suivre leurs traces. « Il faut sans cesse que je rappelle à ma mère qu'elle m'a appris à être une femme libre », soupire Charlotte.   Une liberté loin d'être acceptée socialement   Cette liberté est loin d'être acceptée socialement. Les femmes surtout, sont mises en demeure de se justifier sur ce choix de vie, « Tu es sûre de ne pas le regretter dans dix ans ? », alors que la question n'est jamais posée à celle qui brandit un test de grossesse positif. Tout-un-chacun, famille, collègue ou voisin, se croit autorisé à interpeller une femme sur ses projets de fécondité. Outre le fait que c'est douloureux pour celle qui ne parvient pas à être enceinte, c'est aussi souvent un rappel indélicat de la ménopause qui approche et surtout « Ce n'est pas leurs oignons ! », s'énerve Charlotte.   L'égoïsme est sans doute la principale accusation portée contre ceux qui ne veulent pas d'enfants. Ils privent leurs parents de petits-enfants, et plus confusément ne jouent pas le jeu vis-à-vis de la société. Il ne s'agit plus comme autrefois de faire des enfants pour défendre le pays en cas de guerre mais tout de même un peu pour payer les retraites, plus globalement pour assurer la pérennité de la société. « Ce n'est pas cohérent », note Charlotte. « On me traite d'égoïste mais on me dit de faire des enfants pour moi, pour ne pas vieillir seule », commente Charlotte. « Je ne crois pas que je serais une bonne mère. En revanche, je suis plus utile à la société en me consacrant à mon métier d'infirmière que j'adore ! »


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

L'Allemagne sort du nucléaire, la Belgique y reste temporairement, la France veut construire de nouvelles centrales et la Pologne y réfléchit... Entre les Européens, l'atome demeure un vrai sujet de débat, rendu encore plus urgent par l'objectif de neutralité carbone en 2050 et la nécessité de se défaire du gaz et du pétrole russe. L'Usine Nouvelle fait le tour d'Europe- au sens large- des positions de chaque pays.   L'Europe se déchire sur l'atome. Alors que la France et une grande partie des pays de l'Est veulent construire de nouveaux réacteurs SMR, l'Allemagne s'apprête à fermer ses trois derniers réacteurs en 2022. Les tensions ont culminé lors de l'établissement de la taxonomie européenne, qui doit flécher les investissements du secteur privé vers les actifs verts et inclura finalement l'énergie nucléaire. 




 Si certains pays sont des soutiens historiques de l'atome, d'autres ont toujours refusé de s'en doter (Autriche, Portugal, Danemark...). L'équation est compliquée encore par l'objectif européen de réduction des émissions de gaz à effet de serre de 55% d'ici à 2030 par rapport à 1990, et par la nécessité de se défaire des importations russes en hydrocarbure depuis l'invasion de l'Ukraine. Pour, contre, hésitants... Tour d'Europe de la position de chaque pays sur l'atome. Les pays en faveur du nucléaire   L'Arménie n'a qu'une seule centrale nucléaire sur son territoire, mais elle est hautement controversée. La centrale de Metsamor, construite en 1976, date de l'époque soviétique. Ses réacteurs ont été conçus comme ceux de Tchernobyl, c'est-à-dire « à coeur ouvert », sans dôme de protection en cas d'accident. Le site se situe également en zone sismique. Depuis la reprise de la guerre avec l'Azerbaïdjan, il fait même l'objet de menaces militaires. La centrale produit toutefois à elle seule 40% de l'électricité du pays. En 2015, le gouvernement a voté son prolongement jusqu'en 2026. Ce délai pourrait toutefois être prolongé de dix ans, le temps pour l'exploitant russe Rosatom de bâtir une nouvelle centrale de 1 000 mégawatts sur le même site.   La Biélorussie ne compte qu'une seule centrale nucléaire en activité, celle d'Ostroviets, située à 50 kilomètres de Vilnius, en Lituanie. Le pays a plusieurs fois protesté contre cette centrale très proche de sa capitale, qui puise dans une rivière traversant Vilnius pour refroidir ses réacteurs. La centrale est implantée en zone sismique. La centrale d'Ostroviets est la première centrale biélorusse, construite par l'entreprise russe Rosatom. L'assemblage d'un deuxième réacteur a été achevé en mars 2021.   La Bulgarie a décidé en début février 2022 d'abandonner la construction de la centrale de Béléné, un serpent de mer qui empoisonne sa vie politique depuis les années 1980. Sofia mise plutôt sur de petits réacteurs modulaires. Le pays a signé un mémorandum en février 2021 avec l'entreprise américaine NuScale. Washington redoutait l'influence grandissante de Moscou dans le pays, puisqu'un accord avait été trouvé en 2006 avec le géant russe Rosatom pour la construction de la centrale de Béléné. La Bulgarie a également prolongé de dix ans les deux réacteurs encore en activité de sa centrale de Kozlodoui, seule centrale du pays. La fermeture des unités 1 et 4 de Kozlodoui, en très mauvais état, avait été jugée impérative par Bruxelles pour entrer dans l'Union européenne.   La Finlande fait régulièrement les gros titres en France pour son EPR sur l'île d'Olkiluoto, retardé depuis 2009 en raison de vannes défectueuses et de fissures sur les tuyaux. Enfin raccordé au réseau électrique national depuis mars, il devrait fournir 14% de son électricité d'ici à l'été. Deux autres centrales, à Olkiluoto et à Loviisa, sont également en service. Le 2 mai, le consortium finlandais Fennovoima a annoncé avoir annulé un contrat de centrale nucléaire avec le russe Rosatom, dont la construction devait avoir lieu à Hanhikivi. Le nucléaire fait assez peu débat en Finlande, où l'éolien est handicapé par la faiblesse du vent et le solaire par celle de l'ensoleillement. Perçu comme une énergie verte, le nucléaire est surtout vu comme un moyen de se défaire de la dépendance énergétique du pays à l'égard de la Russie.   Pays le plus nucléarisé d'Europe, la France a tiré 69% de sa production électrique du nucléaire en 2021, selon le bilan annuel de RTE. Les 56 réacteurs nucléaires du pays restent néanmoins fragilisés par leur ancienneté, puisque la plupart d'entre eux auront plus de 60 ans en 2050. EDF a donc initié un « grand carénage », soit un programme de maintenance de ces réacteurs, tandis que le candidat Emmanuel Macron a promis la construction de six EPR2, avec l'objectif de démarrer le premier en 2035. Des études ont également été lancées pour « huit EPR additionnels », et aucun réacteur en état de produire ne sera fermé. Un milliard d'euros sera également consacré au développement des petits réacteurs modulaires, les SMR.   Le nucléaire faisait partie de l'un des rares sujets d'accord entre la France et la Hongrie lorsqu'Emmanuel Macron s'est rendu à Budapest, en décembre 2021. Le pays tire la moitié de sa production électrique de sa centrale de Paks, qu'il prévoit de doter de deux nouveaux réacteurs d'ici à 2027. L'opposition conteste ces travaux, qui ont été attribués en 2014 sans appel d'offres international à l'entreprise publique russe Rosatom, accroissant la dépendance du pays à l'égard de la Russie. Les autorités autrichiennes s'y opposent également, en raison du risque sismique.   Autre pays à vouloir relancer le nucléaire, les Pays-Bas prévoient la construction de deux nouvelles centrales nucléaires. C'est le résultat de l'accord de coalition passé en décembre 2021 afin d'atteindre l'objectif de réduction de 55% des émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030. Le pays reste encore très dépendant des énergies fossiles : le gaz représente à lui seul 58% de son mix électrique, rappelle le journal spécialisé RGN. Or, l'extraction de gaz naturel doit cesser d'ici à 2030 et le pays va sortir progressivement du charbon, qui représente encore 14% de son mix. La seule centrale nucléaire du pays en activité, celle de Borssele, doit fermer sur le papier en 2033. Mais elle verra sans doute sa durée de vie prolongée de 10, voire 20 ans.   Le gouvernement de la République tchèque a lancé en mars un appel d'offres pour la construction d'une nouvelle centrale de troisième génération, à Dukovany. Les quatre réacteurs qui s'y trouvent actuellement doivent cesser leur activité entre 2035 et 2037. La capacité du site de Temelin, qui compte deux réacteurs, doit également être renforcée. Les autorités veulent faire passer la part de l'énergie nucléaire dans la production d'électricité d'un tiers à plus de la moitié d'ici 2040, pour se défaire du gaz russe et atteindre les objectifs climatiques du pays.   La Roumanie prépare le prolongement et l'extension de son unique centrale, celle de Cernavoda, avec la construction de deux nouveaux réacteurs. La production d'électricité du pays d'origine nucléaire passera de 19, à 30%. Le pays a également annoncé lors de la COP26 à Glasgow choisir la technologie américaine pour se doter de petits réacteurs modulaires. Le développement du nucléaire roumain pourrait toutefois être affecté par le réchauffement climatique : du fait des températures en hausse, le débit du Danube s'affaiblit, ce qui a déjà obligé la centrale de Cernavoda à cesser sa production l'été, faute d'eau pour refroidir ses réacteurs.   Le nucléaire ne fournit que 14,5% de son électricité au Royaume-Uni, mais ce n'est pas faute d'avoir tenté de relancer la filière. En 2008, le gouvernement britannique voulait faire construire de nouvelles centrales entièrement financées par des groupes privés qui, rebutés par le coût, ont abandonné les uns après les autres. Seule la centrale EPR d'Hinkley Point C est actuellement en construction, pour un coût compris pour l'instant entre 22 et 23 milliards de livres, contre 18 milliards initialement. Le pays mise désormais sur les mini-réacteurs modulaires de Rolls-Royce, qui devraient entrer en service au début des années 2030. Alors que deux réacteurs viennent de fermer et que deux autres doivent suivre d'ici à 2024, le gouvernement de Boris Johnson souhaite porter le nucléaire à 25% de son mix énergétique, dans le but de réduire la dépendance du Royaume-Uni à l'égard du pétrole russe. Dans une interview au Sunday Telegraph, le ministre de l'Energie, Kwasi Kwarteng, a déclaré que le pays pourrait construire jusqu'à sept centrales nucléaires d'ici à 2030.   Si la Slovaquie n'a que deux centrales nucléaires sur son sol, celle de Mochovce fait l'objet d'un contentieux avec Vienne depuis longtemps en raison de sa proximité avec l'Autriche. L'autorité de sûreté nucléaire slovaque a rejeté en janvier 2022 le recours déposé par une association environnementale autrichienne et autorisé l'exploitation du troisième réacteur de la centrale, qui devait entrer en fonction en 2019. Le quatrième réacteur devrait commencer à produire l'an prochain, contre 2020 à l'origine. Dans un tweet de 2019, l'ancien chancelier autrichien Sebastien Kurz s'était dit déterminé à « empêcher l'expansion de la centrale de Mochovce par tous les moyens ».   La Slovénie compte la seule centrale au monde partagée avec un autre pays, la Croatie. Construite sous l'ère yougoslave à la frontière entre les deux Etats actuels, le contrôle de la centrale est partagé à parts égales entre deux entreprises publiques de chaque pays, de même que le partage de l'électricité produite. Zagreb et Ljubljana se sont mis d'accord pour prolonger sa durée de vie de vingt ans, jusqu'en 2043, mais n'ont pas trouvé de solution pérenne pour les déchets nucléaires. Côté slovène, ceux-ci sont pour l'instant stockés sur le site même, mais « les capacités de la centrale sont atteintes : c'est plein à 99% », reconnaît Miran Stanko, le maire de la commune de KrÅ¡ko, interviewé par le journal Le Courrier des Balkans. Côté croate, les déchets se trouvent dans les collines de la Trgovska Gora, proche d'un site Natura 2000. Cela n'a pas empêché les deux pays de décider d'une extension de leur centrale, avec la construction d'un nouveau réacteur. L'activité sismique de la région inquiète aussi les pays voisins. Fin décembre 2020, le mécanisme de sécurité du site s'est déclenché, et la centrale a dû rester à l'arrêt près de 24 heures.   Six réacteurs sont toujours en fonctionnement en Suède, en dépit d'un référendum de 1980 dont les trois options soumises au vote incluaient toutes une sortie de l'atome. La sortie a depuis été abandonnée, mais deux réacteurs ont été récemment fermés pour raisons financières. Après le départ des écologistes du gouvernement social-démocrate, la Suède a donné son feu vert à un site d'enfouissement des déchets nucléaires, qui doit être opérationnel en 2025. Gauche et droite continuent de s'opposer sur l'atome dans le pays, la première misant davantage sur les énergies renouvelables et la seconde sur de petits réacteurs modulaires.   Les centrales nucléaires de l'Ukraine ont fait la une de l'actualité quand, dans la nuit du jeudi 4 au vendredi 5 mars 2022, des tirs russes ont incendié un laboratoire et un bâtiment consacré aux formations de la centrale de Zaporijia, la plus grande d'Europe. Aucun réacteur n'a été touché, ni aucune fuite radioactive détectée, selon l'Agence internationale de l'énergie atomique. L'Ukraine compte quatre centrales et quinze réacteurs dispersés sur son sol, qui datent tous des années 1980 et fournissent la moitié de son électricité au pays. Quant à la centrale de Tchernobyl, elle n'est plus occupée par les troupes russes depuis jeudi 31 mars, selon Kiev. Le réacteur accidenté dans l'explosion de 1986, est recouvert d'une chape d'acier étanche et contient du magma hautement radioactif. Il est toujours interdit de résider en permanence dans un rayon de 30 kilomètres autour de la centrale.   La Russie dénombre 38 réacteurs nucléaires sur son sol, ce qui en fait le quatrième pays le plus nucléarisé au monde, derrière les Etats-Unis, la France et la Chine. Le nucléaire ne représente pourtant que 21% de sa production électrique en 2021, contre 59,3% pour les énergies fossiles, la Russie étant une grande productrice de pétrole et de gaz. Le parc nucléaire russe, bâti dès l'après-guerre, est actuellement en cours de renouvellement. Le réacteur nucléaire d'Obninsk, en banlieue de Moscou, a été le premier au monde raccordé à un réseau d'alimentation électrique, en 1954. Deux réacteurs supplémentaires sont aujourd'hui en construction. La Russie est également à l'origine de la première centrale flottante au monde, près de la ville portuaire de Pevek, en mer de Sibérie orientale, afin de fournir plus facilement en électricité cette région isolée à la suite de l'arrêt de la centrale locale. Les associations écologistes ont dénoncé les risques de ce projet sur l'environnement. Ils parient sur l'atome dans un futur proche   Très dépendante des polluants schistes bitumineux pour son électricité, l'Estonie cherche à diversifier son modèle énergétique, en misant notamment sur le nucléaire. « J'adopte une attitude positive à l'égard du nucléaire », a déclaré en janvier 2022 au journal estonien Postimees Kaja Kallas, la Première ministre du pays. Sandor Liive, le fondateur de Fermi Energia, expliquait en février 2022 à ce même journal que son entreprise pourrait bâtir un petit réacteur modulaire dans les années 2030, au bout de dix ans de travaux préliminaires. Une centrale nucléaire aiderait également à faire baisser le prix de l'électricité, selon lui.   La Pologne parie elle aussi sur le nucléaire pour réduire sa dépendance au charbon, très polluant mais qui fournit à lui seul les trois-quarts de son électricité. L'atome présente aussi l'avantage de réduire les importations russes de pétrole et de gaz, dont le pays reste très friand. EDF a présenté en novembre 2022 une « offre préliminaire non-engageante » pour la construction de quatre à six EPR, d'une capacité de 6,6 à 9,9 gigawatts. Si l'énergéticien espère que ses efforts auprès de Varsovie depuis dix ans vont finir par payer, les déboires de ses EPR en Finlande et au Royaume-Uni pourraient favoriser l'américain Westinghouse et le sud-coréen Kepco, également sur les rangs.   La Serbie réfléchit elle aussi au nucléaire pour diversifier son mix énergétique, alors que son électricité dépend à 70% du charbon. Un moratoire de 1989 interdit pourtant la construction de centrales nucléaires dans le pays, en réponse à la catastrophe de Tchernobyl, mais la transition énergétique fait partie des critères européens pour adhérer à l'UE. Zorana Mihajlovic, ministre de la Construction, des Transports et des Infrastructures, a déclaré en janvier 2022 que la décision du gouvernement sur le nucléaire serait rendue avant la fin de l'année. La Serbie pourrait prendre exemple sur ses voisins bulgare et roumain, et se doter de petits réacteurs modulaires.   Lancé en 2007, le programme nucléaire de la Turquie devrait aboutir en 2023, date du centième anniversaire de la République turque. Une première centrale nucléaire, dotée de quatre réacteurs de technologie russe, devrait entrer en activité à cette date et couvrir 10% des besoins en électricité du pays. « Ceux qui sont sensibles à l'indépendance économique de la Turquie et à la prospérité du peuple, ne peuvent pas s'opposer à l'énergie nucléaire », a répondu le président Recep Tayyip Erdogan en novembre 2011, aux écologistes critiques du projet. La Turquie reste encore très dépendante des importations de gaz russe et iranien pour son électricité, et sa population pourrait atteindre les 97 millions d'habitants en 2100 d'après l'Ined. La guerre en Ukraine et les sanctions imposées à la Russie pourraient retarder le lancement de cette première centrale. Le gouvernement prévoit deux autres centrales, mais le contrat signé en 2013 avec Areva et Mitsubishi pour la construction de réacteurs sur les bords de la mer Noire a lui aussi pris du retard, et le budget explosé. Ils doivent en sortir... plus ou moins prochainement   En Allemagne, l'Energiewende (la transition écologique) devrait toucher à sa fin. Décidée par Angela Merkel en 2011 à la suite de l'accident de Fukushima, la sortie du nucléaire s'achèvera fin 2022 quand les trois derniers réacteurs en service (Neckarwestheim, Isar 2 et Emsland) fermeront. Le 31 décembre 2021, trois réacteurs ont déjà cessé d'opérer (Brokdorf, Grohnde et Gundremmingen C). En l'espace de vingt ans, 35 centrales auront fermé outre-Rhin. Mais l'épineux problème du stockage des déchets n'est pas encore réglé. La nouvelle coalition au pouvoir à Berlin, menée par le social-démocrate Olaf Scholz, s'est engagée à recourir pour 80% aux renouvelables en 2030 dans la production de son électricité, contre 42% actuellement. Le gouvernement assure vouloir accélérer en la matière. Début 2022, la guerre en Ukraine a éveillé les consciences sur la vulnérabilité énergétique allemande, très dépendante des importations d'hydrocarbures russes. En réaction, le pays souhaite diversifier ses sources d'approvisionnement et envisage de se tourner davantage vers l'importation de gaz naturel liquéfié.   En Belgique, le dossier est épineux, et les dernières décisions gouvernementales controversées. La fin du nucléaire est inscrite dans la loi depuis 2003. La sortie devait être progressive et s'achever en 2025. Mais au cours des deux dernières décennies, rien ne s'est déroulé comme prévu dans le royaume. Si bien que sept réacteurs sont toujours en activité sur le territoire, et que leur arrêt vient d'être repoussé de 10 ans, bien au-delà de 2025. En réaction à la guerre en Ukraine, le gouvernement s'inquiète pour la sécurité des prix et de l'approvisionnement. Car qui dit sortie du nucléaire, dit produire de l'électricité autrement. Or, les capacités de production alternatives manquent toujours. Selon les experts, il faudrait construire a minima deux nouvelles centrales au gaz pour pallier le manque. Pas forcément très écologique, ni réalisable en trois ans à peine... Mais ce report ne résout pas tous les problèmes. L'exploitant du parc nucléaire belge, Engie, via sa filiale Electrabel, a annoncé au début de l'année 2021 qu'il stopperait le nucléaire en Belgique en 2025, quoi qu'il arrive. Des négociations vont avoir lieu entre Engie et les autorités belges pour trouver un compromis financier sur la question. A noter par ailleurs que le gouvernement belge ne tire pour autant pas un trait définitif sur le recours à l'atome et va investir dans les « nouvelles technologies émergentes » telles que les réacteurs modulaires (SMR).   L'Espagne dispose de sept centrales nucléaires, qu'elle souhaite fermer d'ici à 2035 pour tirer toute son électricité d'énergies renouvelables en 2050. Le pays était opposé à l'inclusion du gaz et du nucléaire parmi les investissements labellisés « verts » par Bruxelles. La centrale d'Almaraz (Cáceres) non loin de la frontière portugaise, suscite néanmoins des tensions avec le voisin, qui n'a jamais compté sur l'atome. A noter que l'Espagne possède une centrale « fantôme », jamais mise en route en raison de l'opposition locale en 1981, à Lemoniz, dans le Pays basque. Une inactivité qui a un coût pour les contribuables espagnols : 5,8 milliards d'euros, versés à l'opérateur Iberdrola.   En Suisse, la sortie du nucléaire sera une réalité en 2034, selon la stratégie énergétique helvétique. La décision de se passer de l'atome a été approuvée à 58,2% par la population en 2017, lors d'un référendum. La volonté gouvernementale de sortir progressivement du nucléaire avait déjà été décidée en 2011. Concrètement, chaque centrale devra cesser ses activités une fois l'âge fatidique de 50 ans atteint. En 2019, la centrale de Mühleberg a été la première à être mise à l'arrêt. Italie et Lituanie : le choix de la sortie du nucléaire   Depuis 1990, plus aucune centrale nucléaire n'est en activité sur le sol italien. Cette décision a été prise à la suite de la catastrophe de Tchernobyl en 1987. Cette année-là, à l'issue d'un référendum, les Italiens se sont prononcés contre l'atome. Résultat : l'Italie avait fermé ses quatre centrales nucléaires, dont la dernière en 1990. Si au cours des décennies suivantes, des décideurs politiques ont souhaité relancer une filière nucléaire dans le pays, la population s'y est de nouveau massivement opposée en juin 2011 (95% contre), juste après la catastrophe de Fukushima. Malgré tout, le nucléaire est bien présent dans le mix énergétique du pays, contraint d'importer un peu plus de 10% de son électricité.   Il fut un temps où la Lituanie était dotée de l'énergie nucléaire. Le pays balte exportait même de l'électricité vers ses pays voisins, la Lettonie, l'Estonie et même la Biélorussie. Mais cet héritage de l'URSS n'a pas survécu à l'intégration du pays au sein de l'Union européenne. En 2001, un démantèlement prématuré de son unique centrale nucléaire d'Ignalina et de ses deux réacteurs a débuté, sur demande de Bruxelles (qui finance cette fermeture à hauteur de 95%, selon The Shift Project). Le premier a été arrêté en 2004, le second en 2009. Depuis, la Lituanie importe son électricité depuis les pays nordiques. Les pays qui n'ont jamais franchi le pas... même si certains ont pu y réfléchir   Si l'Albanie a un temps envisagé de lancer une filière nucléaire, l'idée n'a jamais abouti. « Notre but principal est de faire de l'Albanie une superpuissance de l'énergie dans la région », avait pourtant déclaré en 2007 le Premier ministre albanais de l'époque, Sali Berisha. Le dirigeant avait même failli signer en avril 2009 un accord avec son homologue croate Ivo Sanader pour la construction d'une centrale nucléaire au bord du lac de Skadar. Le projet a été mis en suspens en 2012.   L'Autriche est frontalement opposée au nucléaire. Le pays est toujours à l'heure actuelle en croisade contre l'énergie nucléaire au niveau européen, alors que son inclusion dans la taxonomie verte vient d'être actée. Une centrale avait pourtant été construite dans les années 1970. Mais à la veille de sa mise en service en novembre 1978, les Autrichiens s'étaient prononcés contre le recours à l'atome pour produire de l'électricité. Résultat : la centrale de Zwentendorf n'est jamais entrée en activité. En 1999, la loi interdisant l'exploitation de l'énergie nucléaire a été élevée au rang de principe constitutionnel.   En Azerbaïdjan, région à haute activité sismique, le recours au nucléaire n'a jamais été sérieusement envisagé par les autorités.   La Bosnie-Herzégovine n'a également jamais construit de centrale nucléaire.   Chypre n'a pour l'heure jamais envisagé le recours au nucléaire. L'île importe énormément de gaz pour subvenir à ses besoins, à l'instar de Malte.   La Croatie est un cas particulier. Si le pays n'a pas construit de centrale nucléaire sur son territoire, il codétient à 50% la centrale nucléaire de Krsko, commune située à la frontière avec la Slovénie. Le site est coexploité par la société slovène ELES-GEN et la société croate HEP.   Au Danemark, le nucléaire n'a pas sa place. Le pays préfère miser massivement sur les renouvelables.   La Géorgie non plus n'a pas recours à l'atome et n'envisage pas de construire des centrales.   Du côté de la Grèce, les autorités s'opposent fermement à l'adoption du nucléaire et militent pour la fin du nucléaire civil en Europe.   L'Irlande n'a pas recours au nucléaire. Si un projet de construction d'une centrale nucléaire dotée de quatre réacteurs a un temps été envisagé dans les années 1970, l'opposition de la population a eu raison de sa réalisation. Encore aujourd'hui, le pays reste opposé à l'atome.   En Islande, le recours à la géothermie et aux énergies renouvelables est très développé. Le nucléaire est absent.   Au Kosovo, pays encore très dépendant du charbon, le nucléaire n'a jamais été une source d'approvisionnement.   La Lettonie, si elle s'approvisionnait en électricité d'origine nucléaire auprès de la Lituanie jusqu'en 2009, n'a jamais construit de centrale nucléaire sur son territoire.   Le Grand-Duché de Luxembourg n'a jamais eu recours au nucléaire, tout comme la Macédoine du Nord, la Moldavie et le Montenegro.   La Norvège ne possède pas de réacteur nucléaire et n'envisage pas d'en construire. L'atome n'est pas populaire dans ce pays, qui a massivement recours à l'hydroélectricité (95% du courant produit).   Un peu plus au sud, le Portugal n'a pas recours non plus au nucléaire.   Louis de Briant et Antoine Vermeersch


**** *CJournal_Express *Annee_2022 

La France aurait-elle un problème avec ses nourrissons? Ces dernières années, les morts de nouveau-nés de moins d'un an ont été l'objet d'une augmentation inquiétante en France. Une étude de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), publiée début mars dans la revue scientifique britannique The Lancet, a montré qu'après une baisse du taux de mortalité infantile jusqu'en 2005, la tendance est repartie à la hausse depuis le début des années 2010. La hausse paraît a priori infime, mais a son importance : entre 2012 et 2019, le taux de mortalité des enfants de moins d'un an en France métropolitaine - les départements d'Outre-mer étant exclus de l'étude - est passé de 3,32 décès pour 1000 naissances à 3,56 en 2019. Elle représente une augmentation de 7% en moins de dix ans. La moitié des décès (47,8%) survient lors de la première semaine de vie, et près d'un quart (24,4%) a lieu dans les heures après l'accouchement. 




Cette tendance fait chuter la France, autrefois bien classée, dans le classement européen : d'après des données de l'institut européen de statistique Eurostat, l'Hexagone serait ainsi derrière les pays scandinaves, qui affichent un taux de 2,1 décès pour 1000 naissances, mais aussi moins avancé que l'Italie (2,4), l'Espagne (2,6) ou l'Allemagne (3,2). Si les chercheurs ne se prononcent pas définitivement sur les causes de cette augmentation, plusieurs pistes sont évoquées, comme la hausse de l'âge des mères au moment de la grossesse ou l'accroissement des grossesses multiples. L'organisation du système de soins et le nombre de médecins font aussi partie des explications privilégiées, alors que la France fait moins bien que plusieurs de ses voisins.  L'âge des mères en questionPour expliquer cette hausse, les spécialistes citent ainsi plusieurs facteurs ayant trait à la santé des mères, déjà évoqués en juillet 2021 dans un rapport de la Direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques (Drees). Ce dernier soulignait "l'augmentation continue de (l') âge des mères", passé selon une étude de l'Insee publiée en janvier, de 28,8 à 30,8 ans entre 1994 et 2021 en moyenne au moment de l'accouchement. De la même manière, 21,3% des femmes qui accouchaient en 2016 avaient plus de 35 ans, alors qu'elles n'étaient que 19,3% en 2010.   LIRE AUSSI >> Déserts médicaux : d'ici à cinq ans, 27 millions de Français privés de généraliste?   D'autres facteurs susceptibles d'entraîner une dégradation de l'état de santé du nourrisson, comme la multiplication du nombre de fumeuses pendant la grossesse, ou l'augmentation de la part de femmes en surpoids ou obèses, étaient également cités. "L'accroissement du nombre de croissances gémellaires, qui présentent plus de risques d'entraîner une surmortalité au début de la vie, joue aussi", complète Magali Barbieri, directrice de recherche à l'Institut national d'études démographiques (Ined). En 40 ans, les naissances de jumeaux en France ont presque doublé, en raison de l'âge des mères (les plus âgées ont plus fréquemment des jumeaux que les plus jeunes) et du développement des traitements contre la stérilité. De manière paradoxale, les progrès de la médecine peuvent donc aussi expliquer cette hausse de la mortalité infantile. "Des enfants qui auraient été mort-nés il y a vingt ans peuvent aujourd'hui survivre à leur naissance, explique Magali Barbieri. Mais une partie d'entre eux meurt tout de même par la suite. Des enfants qui n'auraient pas été comptabilisés il y a quelques années entrent alors dans les chiffres de la mortalité infantile".  L'hypothèse de la précaritéOutre l'état de santé des mères et de leurs enfants, cette hausse pourrait être en partie corrélée avec celle de la précarité. Au Royaume-Uni, une étude dans la revue médicale BMJ Open publiée en 2019 montrait ainsi qu'une "augmentation sans précédent de la mortalité infantile entre 2014 et 2017 a touché de manière disproportionnée les régions les plus pauvres du pays" tout en "laissant les régions les plus riches intactes". En France, selon les derniers chiffres disponibles, la Seine-Saint-Denis enregistrait en 2018 cinq décès de nourrissons sur 1000 naissances, contre 3,6 en moyenne sur 1000 naissances dans le reste de la France métropolitaine. Un département fortement marqué par la précarité des mères et de leurs enfants. A ces disparités sociales peuvent également s'ajouter l'origine de la mère. "Les personnes immigrées peuvent avoir un accès aux soins plus difficile, soit dans leur pays d'origine, soit au moment de leur arrivée en France, note Gérard-François Dumont, démographe et enseignant chercheur à la Sorbonne. Un suivi de grossesse non-optimal peut entraîner des complications à la naissance". Ces femmes, souvent en moins bonne santé, peuvent ainsi présenter des facteurs de risque : hypertension, diabète, surpoids.   LIRE AUSSI >> "Le lien patient-généraliste se distend" : la lente mort du "médecin de famille"   Mais ces arguments ne parviennent pas à éclairer tout le problème. En Italie, pays mieux classé que la France en termes de mortalité infantile, la moyenne d'âge des femmes au moment de l'accouchement était même plus élevée en 2017 que celle des Françaises : plus de 31 ans. "Il n'y a probablement pas un seul facteur qui l'explique, mais il nous faut comprendre pourquoi la France la connaît en particulier", relève le professeur Jean-Christophe Roze, chef de service de médecine néonatale au Centre Hospitalier Universitaire de Nantes et co-auteur de l'étude publiée dans TheLancet. Or, beaucoup de données manquent pour le comprendre : les données d'état civil ne comprennent pas de données médicales pour connaître le poids du nourrisson à la naissance, par exemple. L'état de santé de la mère ou les parcours de soins ne sont pas non plus mentionnés. Tout en appelant à une connaissance plus précise de ces facteurs de risques, Gérard-François Dumont souligne de son côté un point qui distingue la France du reste des bons élèves européens en matière de mortalité infantile : le système de soins.  Un problème de système de soins?Et si l'augmentation observée était surtout liée à une dégradation du circuit? Entre 1997 et 2019, 338 maternités sur 885 ont fermé, selon une étude du géographe Emmanuel Vigneron, soit une diminution de 40% en vingt ans. "Supprimer les maternités, c'est affaiblir le suivi des grossesses dans des secteurs géographiques où l'offre sanitaire est déjà moindre", estime Gérard-François Dumont. Mais ce raisonnement ne fait pas l'unanimité : Jean-Christophe Roze pense que la hausse de la mortalité infantile pourrait être une des conséquences des conditions de travail dégradées dans ces petits établissements. "Aujourd'hui, on veut maintenir des maternités dans certains lieux alors que nous n'avons pas les effectifs médicaux, explique-t-il. Cela pose problème, parce que l'on se retrouve dans des établissements avec une qualité des soins détériorée".   Pour le pédiatre, l'absence de praticiens dans les régions françaises les plus isolées doit conduire à un choix de santé publique. "La jeune génération ne veut pas exercer dans ces zones, et vous ne pouvez pas l'y obliger, sans quoi les praticiens s'orienteront vers d'autres spécialités que le périnatal, estime-t-il. Il faut le prendre en compte et choisir : soit on accepte le risque que peut présenter une naissance dans une région un peu isolée, soit on accepte de faire un peu plus de route pour aller accoucher dans un lieu sécurisé". Et de citer l'exemple de la Finlande : avec son nombre de maternités plus faible que celui de la France, le pays s'en sort mieux en matière de mortalité infantile. Mais dans ce système décentralisé, une grande partie des soins maternels et infantiles est fournie par des infirmiers ayant leur propre cabinet. "C'est un débat que nous devons avoir sur l'organisation des soins, et qui risque d'être difficile, poursuit le spécialiste. Mais pour bien le mener, il faudra aussi que nous ayons des informations plus précises. Il faut que l'on détermine d'où viennent ces morts."


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Le droit à l'avortement vit peut-être ses dernières heures aux Etats-Unis. L'avant-projet d'une décision majoritaire de la Cour suprême, rédigé en février et publié lundi soir par le média en ligne Politico, remet en cause l'arrêt de 1973 « Roe contre Wade », qui garantit aux femmes le droit à l'avortement jusqu'à la viabilité du foetus, soit autour de 24 semaines.




 « L'avortement constitue une question morale profonde » et « nous estimons que Roe v. Wade doit être annulé », est-il écrit dans le projet de décision, sous la plume du juge Samuel Alito. Le droit à l'avortement, poursuit-il, « n'est protégé par aucune disposition de la Constitution », qui par ailleurs « n'interdit pas aux citoyens de chaque Etat de réglementer ou d'interdire l'avortement ». Si la décision finale n'est attendue que fin juin et peut encore être modifiée, le contenu du document a mobilisé, dès sa fuite dans la presse, les partisans du droit à l'avortement.   « Je crois que le droit d'une femme de choisir est fondamental. Roe est la loi du pays depuis près de cinquante ans, et l'équité fondamentale et la stabilité de notre loi exigent qu'elle ne soit pas renversée », a réagi mardi le président américain, dans un communiqué. Les républicains, eux, ont salué le fond mais critiqué une fuite quasi inédite des échanges de la Cour suprême, dénonçant une pression sur les délibérations des juges.  Bascule de la Cour suprêmeL'arrêt de 1973 de la Cour suprême, qui interprète en dernier ressort les lois au regard de la Constitution américaine, avait été pris à l'époque au nom du droit à la vie privée. Il avait été consolidé par une autre décision, vingt ans plus tard, interdisant que des lois fassent peser un « fardeau indu » sur les femmes voulant interrompre leur grossesse. Près de 620.000 avortements ont été recensés par les autorités sanitaires en 2018, soit 189 avortements pour 1.000 naissances (environ 300 pour 1.000 en France, selon l'Ined). Aux Etats-Unis, l'immense majorité (92 %) a été réalisée dans les treize premières semaines de gestation, selon les CDC.   Appelée à statuer dans le cadre d'une loi du Mississippi interdisant l'avortement au-delà de quinze semaines de grossesse, la Cour suprême, si elle confirme ce projet d'avis, renverrait la question à chacun des 50 Etats américains. Si certains veulent maintenir le droit actuel ou limiter l'accès à 15 semaines (à l'instar des délais européens), des Etats conservateurs veulent l'interdire ou le limiter drastiquement. C'est notamment le cas du Texas, qui sanctionne déjà l'avortement au-delà de six semaines. Les débats récurrents ont en outre déjà dissuadé de nombreux établissements de pratiquer des avortements.   Le projet d'avis illustre la bascule de la Cour suprême. Nommés à vie par le président, six des neuf magistrats actuels sont étiquetés conservateurs - Donald Trump en a nommé trois pendant son mandat. Et la confirmation des personnalités proposées, désormais à la majorité simple du Sénat, a politisé à outrance les nominations, comme l'ont montré les dernières auditions pour la juge Ketanji Brown Jackson.   La décision de la Cour suprême, si elle se confirme, serait brandie comme une victoire par les républicains, mais elle pourrait aussi remobiliser les démocrates dans la perspective des élections législatives. « Nous aurons besoin de plus de sénateurs pro-choix et d'une majorité pro-choix à la Chambre pour adopter une législation codifiant Roe, que je m'efforcerai d'adopter et de signer », a plaidé Joe Biden. Selon une étude de Pew Research, 59 % des Américains estiment que l'avortement devrait être légal « dans tous ou la plupart des cas ».   Véronique Le Billon


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Horaires atypiques de travail : les femmes peu qualifiées sont de plus en plus exposées, selon une étude de l'Institut national d'études démographiquesHoraires atypiques de travail : les femmes peu qualifiées sont de plus en plus exposées, selon une étude de l'Institut national d'études démographiques




L'Institut national d'études démographiques (Ined) a publié récemment une étude intitulée "Horaires atypiques de travail : les femmes peu qualifiées de plus en plus exposées", dont voici de larges extraits.   "Les inégalités sur le marché du travail ont longtemps été examinées au travers des seules questions du statut d'emploi, du salaire et de la durée du travail. La répartition des heures et jours de travail dans la semaine soulève également d'importants défis pour les familles et la santé des salariés [1, 2, 3]. Si la "journée de bureau" s'est progressivement imposée comme la norme de référence au cours du XXe siècle, les horaires standards sont numériquement en recul. En 2019, 37 % des salariés de l'Union européenne travaillent ainsi habituellement en horaires non standards, c'est-à-dire le soir, la nuit, le samedi et/ou le dimanche. Plusieurs évolutions ont favorisé le développement des horaires atypiques de travail : l'essor de l'économie numérique et du travail à la demande, aussi appelée "ubérisation" de l'économie; le vieillissement de la population et la hausse des besoins en matière de soins aux personnes âgées; les changements dans les modes de vie et de consommation; la dérégulation du temps de travail. En France, alors que les règles régissant la durée du travail sont fixées par le Code du travail, une série de lois récentes a favorisé la modulation du temps de travail par accord d'entreprises et étendu le recours dérogatoire au travail dominical. Ces transformations économiques et juridiques s'accompagnent-elles d'une progression des horaires atypiques de travail et, si oui, pour quels types d'activités et groupes de salariés ?   Qu'entend-on par horaires atypiques de travail ?   Au sens strict, les horaires atypiques de travail désignent les jours et horaires de travail non conventionnels, c'est-à-dire les horaires décalés dans la journée (le soir, la nuit, tôt le matin) et dans la semaine (le week-end). La mesure de ces horaires varie selon les réglementations nationales et les conventions statistiques. Un salarié est dit en horaires atypiques ici s'il déclare travailler habituellement selon au moins l'une des modalités suivantes : tôt le matin (5h-7h), tard le soir (20h-0h), la nuit (0h-5h), le samedi, le dimanche. Sont ainsi exclus les salariés qui travaillent occasionnellement en horaires atypiques pour ne retenir que les expositions les plus fréquentes, susceptibles d'avoir des répercussions importantes dans la sphère familiale.   Horaires atypiques de travail : une stabilité en trompe-l'oeil entre 2013 et 2019   En France métropolitaine, en 2019, 36 % des salariés travaillent habituellement en horaires atypiques. Cette fréquence, qui situe la France dans la moyenne européenne, apparaît stable au cours de la dernière décennie. Toutefois, tandis que le travail du soir et de nuit a légèrement reculé entre 2013 et 2019, le travail du samedi, du dimanche et du matin (de 5h à 7h) a augmenté pour certaines catégories de salariés qui apparaissent plus exposées. Les femmes sont désormais proportionnellement plus nombreuses que les hommes à travailler avec des horaires atypiques même si elles n'effectuent pas les mêmes types d'horaires. Elles travaillent plus souvent le samedi et le dimanche, et la part de femmes exposées à ce type d'horaires a augmenté au cours de la dernière décennie contrairement à celle des hommes. Ces derniers restent proportionnellement plus nombreux à travailler tôt le matin, le soir et surtout la nuit, mais leur exposition aux horaires atypiques tend à se réduire sur la période.   D'importantes différences existent également selon la catégorie socioprofessionnelle des salariés et les écarts entre groupes sociaux se creusent sur la période. En 2019 comme en 2013, les horaires atypiques sont plus fréquents parmi les salariés peu qualifiés. En 2019, un cadre sur six travaille habituellement en horaires atypiques contre près de la moitié des ouvriers et plus de la moitié des employés non qualifiés, catégorie la plus exposée. Au sein de ce groupe, quatre salariés sur dix travaillent habituellement le samedi et un quart le dimanche. Mais entre 2013 et 2019, l'exposition aux horaires atypiques a diminué de 18 % chez les cadres tandis qu'elle stagnait ou augmentait pour les autres salariés. La nature des emplois (plus souvent télétravaillables) et le statut d'activité (CDI) ont pu constituer pour les cadres des facteurs favorables à la mise en oeuvre d'accords d'entreprises visant à favoriser la conciliation des temps de vie, promue de longue date par l'Union européenne. En croisant la catégorie socioprofessionnelle et le sexe pour tenir compte de la ségrégation sexuée du marché du travail, il apparaît que l'exposition des femmes aux horaires atypiques se réduit au cours de la dernière décennie pour les plus qualifiées alors qu'elle augmente au contraire pour celles qui le sont le moins. La part des femmes cadres en horaires atypiques diminue de 23 % entre 2013 et 2019 tandis qu'elle augmente de 11 % pour les ouvrières non qualifiées, catégorie qui subit la plus forte dégradation. Chez les hommes, la polarisation sociale des horaires de travail est moins marquée. La part des cadres en horaires atypiques diminue de 14 % entre 2013 et 2019, tandis que celle des ouvriers non qualifiés stagne. L'association entre les horaires atypiques et le sexe varie selon la catégorie socioprofessionnelle et le secteur d'activité comme le confirme un modèle de régression logistique. Si les employés sont en moyenne plus susceptibles de travailler en horaires atypiques que les cadres, être une femme dans cette catégorie attenue le risque d'exposition. Employées qualifiées, les femmes exercent en effet plus souvent dans les bureaux que leurs homologues masculins, qui sont surreprésentés dans les emplois de pompier, police, armée, agent de sécurité, où les horaires atypiques sont répandus. De même, les ouvriers non qualifiés sont plus susceptibles de travailler en horaires atypiques que les cadres mais, cette fois, être une femme renforce le risque d'exposition à des horaires atypiques : les ouvrières non qualifiées travaillent fréquemment comme agentes d'entretien tandis que les hommes de cette catégorie sont plus souvent manoeuvres dans le bâtiment et les travaux publics (BTP) où les heures diurnes et en semaine sont plus fréquentes.   Des contraintes temporelles qui se cumulent pour les moins qualifiées   En matière de temps de travail, les horaires atypiques peuvent se combiner avec d'autres formes de contraintes temporelles. Parmi ces dernières, les horaires irréguliers (variables d'un jour à l'autre), les journées discontinues (périodes de travail séparées d'au moins 3h) et les horaires imprévisibles (connus un jour à l'avance ou moins) sont susceptibles d'affecter le bien-être et l'organisation familiale des salariés. Les salariés habituellement en horaires atypiques sont davantage concernés par ces contraintes temporelles que les salariés en horaires conventionnels : en 2019, 35 % des salariés travaillant habituellement en horaires atypiques ont également des horaires variables (contre 24 % des autres salariés), 12 % ne connaissent pas leurs horaires de travail à l'avance (contre 8 % des autres salariés) et 9 % effectuent des journées de travail discontinues (contre 3 % des autres salariés). La proportion de salariés en horaires atypiques concernés par ces autres formes de contraintes temporelles varie toutefois selon le sexe et la catégorie socioprofessionnelle. En bas de l'échelle sociale, les ouvrières et employées non qualifiées font plus souvent face à des journées discontinues et des horaires imprévisibles, dans des proportions identiques ou supérieures aux hommes de leur catégorie : elles sont parmi les plus exposées. Au contraire, les femmes qualifiées (cadres, et dans une moindre mesure professions intermédiaires et employées qualifiées) apparaissent moins touchées par ces contraintes et sont toujours plus protégées que les hommes de leur catégorie.   En outre, comme pour les horaires atypiques, ces contraintes temporelles tendent à se réduire pour les plus qualifiés au cours de la dernière décennie, en particulier pour les femmes, alors qu'elles connaissent des évolutions contrastées pour les moins qualifiées. Chez les cadres en horaires atypiques, la part de femmes exposées aux horaires imprévisibles et aux journées discontinues diminue respectivement de - 58 % et - 49 % entre 2013 et 2019, la plus forte baisse observée. Au contraire, les employées non qualifiées sont de plus en plus exposées aux horaires imprévisibles (+ 18 %), tandis que les ouvrières non qualifiées en horaires atypiques ont moins de journées discontinues mais toujours autant d'horaires imprévisibles.   Les différents régimes temporels de travail   Quatre groupes de salariés se distinguent si on utilise une analyse des correspondances multiples pour appréhender la manière dont s'articulent les différentes contraintes temporelles. Le premier groupe, qui réunit 58 % des salariés, correspond aux personnes ayant "des horaires standards de travail ou très faiblement atypiques". La majorité d'entre elles travaillent entre 35h et 39h par semaine, en journée, même si un salarié sur dix exerce habituellement le samedi. En outre, 83 % travaillent tous les jours aux mêmes horaires (contre 64 % de l'ensemble des salariés), de sorte que les horaires sont connus longtemps à l'avance. Les cadres et les professions intermédiaires sont surreprésentés dans ce groupe, ainsi que les employées qualifiées (employées administratives d'entreprise et secrétaires notamment); 49 % sont diplômés du supérieur (contre 44 % de l'ensemble des salariés), rappelant le rôle protecteur du diplôme dans l'exposition aux contraintes temporelles. Les autres groupes rassemblent des personnes ayant différents types d'horaires atypiques, en fonction de leur fréquence et de la manière dont ils se cumulent avec les autres contraintes temporelles. Dans le deuxième groupe, celui du "surtravail et horaires débordants", qui rassemble 12 % de l'ensemble des salariés, deux personnes sur cinq travaillent plus de 44h par semaine, soit près de trois fois plus que l'ensemble des salariés, et près d'un quart travaille entre 40h et 44h par semaine, contre un sixième de l'ensemble des salariés. En outre, la moitié travaille souvent ou tous les jours au-delà de l'horaire prévu (contre un quart des salariés en moyenne) et déclare avoir des horaires variables d'un jour à l'autre. Enfin, les horaires atypiques concernent surtout la soirée et sont occasionnels. Au sein de ce groupe majoritairement composé d'hommes qualifiés en milieu de carrière (40-49 ans), les cadres sont surreprésentés, de même que les salariés du secteur public (27 % contre 23 % de l'ensemble des salariés). Le troisième groupe, qui correspond aux "petits temps fragmentés et horaires imprévisibles" et rassemble 18 % des salariés, est majoritairement féminin et peu qualifié. Près de la moitié des personnes de ce groupe travaille moins de 35h par semaine (contre un cinquième de l'ensemble des salariés) et une sur quatre a des journées de travail fragmentées (contre 5 % de l'ensemble des salariés). Le travail du week-end y est le plus fréquent d'entre tous les groupes (64 % des salariés de ce groupe travaillent habituellement le samedi et deux sur cinq le dimanche, soit trois fois plus que l'ensemble des salariés) et s'accompagne d'horaires décalés en soirée, tôt le matin ou la nuit. En outre, la majorité ont des horaires variables, non modifiables et imprévisibles. C'est dans ce groupe que l'imprévisibilité est la plus forte avec un salarié sur huit qui connaît ses horaires du jour au lendemain. Les femmes (65 % des effectifs), les jeunes de 15 à 29 ans et les moins diplômés sont surreprésentés dans ce groupe (la moitié n'a pas le bac). Disposant de statuts d'emploi moins protecteurs (22 % sont en CDD, contre 15 % de l'ensemble des salariés), ils et elles travaillent comme employées non qualifiées (aides à domicile, aides ménagères, aides-soignantes), ouvriers non qualifiés (agents d'entretien), dans le secteur du commerce, du transport, de l'hébergement et de la restauration. Enfin, le quatrième groupe, celui des "horaires alternants réguliers", qui concerne 12 % des salariés, est lié au monde de l'usine (pour les hommes) et au secteur de la santé (pour les femmes). Ainsi, 45 % des personnes de ce groupe travaillent habituellement la nuit, la plus forte proportion de tous les groupes. La majorité travaille également régulièrement tôt le matin (80 %), le soir (68 %) et le week-end (près de la moitié). L'importance des horaires atypiques dans ce groupe est liée à l'organisation du travail en continu : 55 % ont des horaires alternants (contre 8 % de l'ensemble des salariés), travaillant le plus souvent en équipe et contre-équipe afin d'assurer la production ininterrompue d'un bien ou d'un service. Les employées qualifiées de la santé constituent une part importante des effectifs de ce groupe avec les ouvriers qualifiés des industries de process et de la manutention. Les jeunes de 15-39 ans y sont également nombreux, le travail de nuit diminuant en général avec l'âge.   'exposition aux horaires atypiques de travail, loin d'être marginale en France, se recompose au cours de la dernière décennie plus qu'elle ne se diffuse à l'ensemble des salariés. Ce sont les femmes peu qualifiées qui pâtissent le plus de la montée des horaires atypiques, en particulier du travail habituel le samedi et le dimanche. A l'inverse, les cadres connaissent une relative normalisation de leurs horaires de travail, avec un recul des horaires atypiques, mais aussi des horaires imprévisibles et variables.   L'exacerbation des différences sociales en matière d'horaires de travail, en particulier chez les femmes, semble résulter de la conjonction de deux phénomènes. D'un côté, les politiques de conciliation du travail et de la famille mises en oeuvre dans les grandes entreprises depuis le milieu des années 2000 ont pu contribuer à améliorer les conditions de travail des plus qualifiés, notamment des femmes, également ciblées par les dispositifs d'égalité professionnelle. D'un autre côté, les femmes peu qualifiées sont surreprésentées dans les métiers du commerce et de la distribution, où le travail dominical a progressé (vendeuse, agent de nettoyage, ou personnel polyvalent qui se développe avec l'automatisation des caisses), ainsi que dans les métiers du soin et des services à la personne (aide-soignante, aide à domicile, aide-ménagère), où les horaires atypiques sont structurels et peu sujets à amélioration."


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Cergy-Pontoise (France), 6 mai 2022 (AFP) - - Comment sauver "20 à 40 nouveau-nés" chaque année dans le Val-d'Oise? Le conseil départemental se penche sur la délicate question de la mortalité infantile, indicateur-clé de la santé d'une population, qui est le plus élevé d'Ile-de-France.   Dans ce département de grande couronne parisienne, le taux de mortalité infantile, soit le nombre de décès avant l'âge d'un an, stationne à environ 4,6 décès sur 1.000 naissances, contre environ 3,8 à l'échelle régionale entre 2014 et 2016, dernière période de chiffres consolidés de l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee).




Le Val-d'Oise se situe ainsi juste devant la Seine-Saint-Denis (4,43 pour 1.000) et dans le peloton de tête des départements métropolitains les plus concernés pour ces décès de nouveau-nés. Ces deux départements franciliens sont aussi touchés par un taux de mortinatalité (enfants nés sans vie) plus élevé que la moyenne nationale.   L'Est du département, en proie à un taux de pauvreté de 17%, contribue particulièrement à ce résultat.   "Ces indicateurs inquiétants découlent de la prise en charge insuffisante de certaines femmes pendant la période périnatale, notamment quand elles sont dans une situation de vulnérabilité", pointe le conseil départemental dans un rapport consulté par l'AFP.   "L'ensemble des professionnels de santé de ville et de l'hôpital témoignent également d'une augmentation du nombre de femmes enceintes isolées en situation d'hébergement précaire, inscrites dans un parcours migratoire, ce qui peut renforcer leur éloignement des circuits traditionnels de santé", soutient ce document.   "La mortalité infantile a atteint un niveau qui aurait été inimaginable il y a 50 ans", rappelle de son côté Magali Barbieri, directrice de recherche à l'Institut national d'études démographiques (Ined), spécialiste de ces questions.   Mais "l'accroissement du nombre de naissances à risque" notamment à cause de l'augmentation de l'âge maternel ou de grossesses multiples, ainsi que les "caractéristiques de la mère" - santé mais aussi contexte économique et social - sont des pistes pour expliquer les chiffres actuels, estime-t-elle.  - "Dès le départ" -Afin de mieux insérer les futures mères dans le parcours de soin, le département prévoit une enveloppe de 4,5 millions d'euros sur deux ans pour renforcer son action, via le service de protection maternelle et infantile (PMI) qui mobilise déjà "plus de 300 agents".   "Une dizaine de recrutements de professionnels de santé va être lancée et un cabinet médical itinérant est à l'étude", ajoute sa présidente (LR) Marie-Christine Cavecchi.   Multiplier les entretiens prénataux précoces et visites de sages-femmes à domicile ou encore fournir des lecteurs de glycémie pour les femmes diabétiques non assurées sociales font partie des autres mesures concrètes évoquées.   "La prise en charge est essentielle dès le départ et il faut que la personne soit consciente des risques" même si "forcément on ne veut pas penser à ça en étant enceinte", confie à l'AFP Essia Morellon qui a perdu une de ses deux jumelles née sans vie en 2013.   Dans son cas, une pré-éclampsie et une prise en charge tardive à l'hôpital ont conduit à "un scénario cauchemardesque" lors de l'accouchement.   Avec son association "Maëlys sensibilisation au deuil périnatal", cette Val-d'Oisienne a lancé une campagne basée sur la diffusion d'oeuvres artistiques et de témoignages de parents, et aimerait les rendre accessibles dans des lieux de santé comme les maternités.   Car quand le drame survient, l'accompagnement psychologique est indispensable.   "Au bout de cinq jours je suis sortie de l'hôpital et je suis allée directement aux pompes funèbres", sans prise en charge psychologique ou accompagnement administratif, regrette-t-elle, alors qu'il fallait "faire le deuil de tous nos projets".   En Seine-Saint-Denis, un centre de PMI précurseur s'est justement spécialisé dans l'accompagnement et le soutien des familles touchées par la mort d'un enfant pendant la grossesse ou après la naissance.   Créé en 1982, Empathie 93 oeuvre aussi envers les soignants pour les soutenir et mieux les former.   fan/or


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

La maison est postée au bord de la route principale, qui traverse quasiment toute la commune de Bouconville. Peu de passage sur cette départementale, tracée au milieu de vastes étendues agricoles : à part pour rendre visite à l'un des cinquante habitants de ce village des Ardennes, « il n'y a pas de raison de venir par ici » , remarque Sophie Limousin, 28 ans, qui tend une tasse de thé à son amie assise à la table du salon. Copines depuis le lycée à Vouziers, vingt kilomètres plus loin, Laurine Piekarek et elle déjeunent régulièrement ensemble. Elles s'étaient un peu perdues de vue pendant leurs années d'études. L'une n'avait jamais envisagé qu'un départ temporaire, l'autre rêvait de quitter le coin pour de bon. Toutes deux se sont retrouvées ici, dans la campagne où elles ont grandi.




Leur trajectoire reflète celle de nombre de jeunes femmes ayant grandi à la campagne ou dans les petites villes. Davantage encouragées que leurs homologues masculins à faire des études, et donc à se rendre dans de grandes agglomérations, les jeunes femmes des villes petites ou moyennes ont également plus tendance à retourner s'installer dans leur territoire d'origine. C'est la conclusion d'une étude publiée dans la revue Travail, genre et sociétés (n° 46, La Découverte, 2021) , réalisée par les sociologues Elie Guéraut et Fanny Jedlicki, chercheurs associés à l'Institut national d'études démographiques (INED), à partir d'une série d'entretiens et des données du recensement de 2013 et de la plate-forme de répartition dans le supérieur Admission post bac de 2015.  « Les jeunes femmes obtiennent de meilleurs résultats scolaires que les garçons : plus souvent bachelières, elles vont ensuite chercher le diplôme là où il se trouve », explique Fanny Jedlicki. Localement, elles font face à une offre de formation plus restreinte, avec de rares filières dites « féminines », et tendent davantage à se rendre dans les pôles universitaires. Mais pour elles, le départ se pose bien souvent en d'autres termes que pour les jeunes hommes qui font aussi le pas vers la grande ville. « Elles sont confrontées à une double injonction, celle de quitter leur ville d'origine pour étudier et celle de continuer, malgré tout, à investir les liens de proximité », souligne Elie Guéraut.   Une partie d'entre elles adaptent alors leur choix de formation à « l'espace des possibles local », observe la doctorante Perrine Agnoux, qui suit les parcours de jeunes femmes en Corrèze, et particulièrement de bachelières pro « aide à la personne », filière d'avenir d'un département vieillissant. « Le départ en ville, pour acquérir une autre qualification, est vécu par beaucoup comme un sacrifice provisoire avant le retour », souligne-t-elle.   Laurine Piekarek, l'amie de lycée de Sophie Limousin a, elle, renoncé aux études de médecine pour devenir kiné – trop long, et trop loin de la bande de copains. La jeune femme originaire d'Authe, village des Ardennes de moins de cent habitants, choisit une école d'infirmiers. Mais elle vit très mal ses années à Laon, dans l'Aisne voisine, et étouffe au milieu de ses 25 000 habitants.  Rappels aux origines« Ici, on se connaît tous, on se soutient. Dès qu'il fait beau, on est dehors, on va se promener avec nos chiens, on va aux champignons », explique Laurine Piekarek, qui est très engagée dans la vie d'Authe, au comité des fêtes, au club de foot et au conseil municipal. Elle a pu s'installer avec son conjoint, un agriculteur du coin, dans une maison du bourg. Il n'a jamais été question de vivre, une fois le diplôme en poche, ailleurs que dans cette commune, où se trouve toute sa famille, jusqu'au grand-père. Surtout depuis que sa mère a des problèmes de santé. « Maintenant, j'ai régulièrement des soins à faire à ma maman », explique l'infirmière, qui exerce en libéral.   Dans les territoires ruraux, les jeunes femmes font l'expérience d'une multiplication de rappels aux origines. « Certains parents font preuve d'une inquiétude parfois jugée envahissante, avec des coups de téléphone extrêmement fréquents que connaissent peu les garçons, qui ont plus de facilité à couper avec le milieu d'origine », constate Elie Guéraut.   Dans ces espaces où les solidarités locales jouent un rôle central, un travail du soin est attendu d'elles. « Il y a une nécessité presque morale de rentrer le week-end puis de rester, pour aider les aînés, garder les frères et sœurs, mais aussi pour revitaliser les territoires. Cette réassignation spatiale les touche plus que les hommes », abonde Perrine Agnoux.   Une conjugalité précoce, fréquente dans les classes populaires rurales, contribue aussi au retour de certaines jeunes femmes, quand elles se sont mises en couple tôt avec un « gars du coin ». A Bouconville, dans l'ancienne maison des grands-parents de son conjoint, qu'ils ont rénové à deux, Sophie Limousin raconte ne s'être jamais prédestinée à revenir s'installer dans la campagne ardennaise. Fille d'une infirmière et d'un metteur au point en usine, elle qui grandit à Vouziers, 5 000 habitants, passe son temps à dire qu'elle « partira ». Et elle part, d'abord en classe prépa à Reims (Marne), puis en école de commerce à Strasbourg.  « J'ai vécu le rêve toutes ces années », dit-elle. La « liberté » de pouvoir sortir au dernier moment, ne plus avoir à avaler les kilomètres pour la moindre activité… Elle rentre de moins en moins le week-end, et finit par se séparer d'Alexandre, son petit copain depuis le lycée. Après une année en Colombie, elle décide de passer le concours pour devenir élève officier, elle qui rêve depuis toujours d'une carrière dans l'armée. Elle est acceptée à Saint-Cyr, en Bretagne, qu'elle doit intégrer lors de la rentrée suivante.   Mais entre-temps, elle se remet en couple avec Alexandre. Une semaine avant de signer son contrat, elle appelle l'école pour dire qu'elle a changé d'avis. Elle emménage alors dans le village d'enfance de son conjoint, qui a décidé de reprendre la ferme familiale. Pour elle, trouver un emploi correspondant à ses qualifications n'est pas simple. Elle parvient à décrocher un poste de formatrice de commerciaux sur la région. Un compromis trouvé pour continuer à rester mobile, toujours sur la route, mais avec la « qualité de vie » à la maison, la nature à deux pas.  « Nombreuses désillusions »Le départ vers une grande agglomération se heurte aussi à des obstacles économiques et symboliques. Pour cette jeunesse issue des campagnes et des petites villes, où les milieux populaires sont surreprésentés, la mobilité étudiante, identifiée comme un vecteur d'émancipation sociale, peut ainsi s'accompagner de « nombreuses désillusions », notent les sociologues Jedlicki et Guéraut. Dans les grandes villes, où la quasi-totalité des sociabilités impose des dépenses et où elles n'ont aucune attache, les difficultés à se loger et la concurrence, parfois, avec le job étudiant, compliquent les études.  « S'ajoute une barrière symbolique, le sentiment parfois de ne pas être à leur place, de ne pas appartenir au monde de leurs nouveaux camarades, auquel elles se mêlent peu », analyse Fanny Jedlicki. La fréquence des retours dans la famille, souvent chaque week-end, ne leur permet pas d'investir la vie étudiante, et génère parfois une fatigue qui peut peser sur les études elles-mêmes. « Dans ce contexte, un échec ou des difficultés durant les premières années vont davantage mener à un abandon », souligne Perrine Agnoux.   La rupture géographique n'est pas anodine pour ces jeunes femmes, que le manque de formations sur place a contraintes à une mobilité rapide et parfois brutale, au sortir de l'adolescence. Comme Juliane Laconi, originaire de la Meuse, qui a déménagé à Metz en août 2020, pour suivre un BTS management commercial opérationnel. « Je ne connaissais personne et le climat dans mon école était difficile. Je me sentais très seule », confie la femme de 21 ans.   Très déprimée, elle décide, en novembre, de rentrer chez ses parents. En l'absence de formation correspondante autour de chez elle, Juliane, encore fragilisée psychologiquement, choisit de poursuivre ses cours à distance avec le Centre national d'enseignement à distance. Elle s'inscrit au campus connecté de Bar-le-Duc (Meuse), juste à côté, un lieu où elle vient réviser trois jours par semaine. Pas une solution miracle toutefois face à ces documents de travail devant lesquels elle se sent « livrée à elle-même ».Contraintes économiquesLes retours des jeunes femmes en ruralité découlent aussi des difficultés auxquelles elles sont confrontées au moment d'intégrer le marché du travail très concurrentiel des bassins urbains. « Les jeunes femmes rurales, a fortiori de classes populaires, qui se rendent dans les plus grands pôles urbains, se sont le plus souvent dirigées vers des formations relatives aux lettres, aux sciences humaines et sociales, ou aux arts à l'université publique. Des filières qui sont peu rentables sur le marché du travail », précise Elie Guéraut.   Les contraintes économiques se révèlent, là encore, une barrière importante, quand la durée de recherche d'emploi tend à s'allonger. Une fois les bourses et autres aides disparues, rester loin de chez elles devient impossible pour beaucoup de ces jeunes femmes. « Dans certains cas, elles passent par plusieurs années de maintien difficile, au prix d'une grande précarité, observe le sociologue. Le retour subi est alors plus douloureux, avec une forte difficulté à convertir son diplôme dans l'espace rural d'origine. »Daliane Luzurier, 28 ans, nous reçoit dans le hangar de son entreprise, entre deux rendez-vous. Le bâtiment se distingue nettement, derrière le snack-friterie, à l'entrée du village de Saulces-Monclin, dans le centre des Ardennes, où, enfant, la jeune femme venait faire son catéchisme. Elle a grandi juste à côté, dans une commune de 200 habitants. Aussi, lorsque cette musicienne est prise à l'Institut d'études supérieures des arts, à Paris, après quelques années en fac d'histoire à Reims, elle expérimente « un gap énorme ». « Tout était beaucoup plus compliqué et je me sentais moins en sécurité. Financièrement aussi, cela commençait à devenir difficile. »Elle rencontre, lors d'un festival, celui qui deviendra son mari et tombe enceinte très vite, sans que ce ne soit prévu. « Dans une école privée parisienne, c'était pas top. Je sentais bien le décalage avec mes camarades. »En sortie de formation, avec un enfant en bas âge, difficile de trouver un poste dans le milieu culturel, pour elle qui enchaîne donc les boulots alimentaires. Les dettes s'accumulent à cause du logement qu'ils ont acheté en banlieue, quand son oncle leur propose de reprendre une branche de l'activité de l'entreprise familiale de BTP. Exsangue, elle décide d'accepter.   Il faut alors s'adapter à une culture professionnelle dans laquelle elle ne s'était jamais projetée. En tant que femme, ce n'est pas simple. « On me prenait pour la secrétaire, on refusait parfois de s'adresser à moi. On a perdu beaucoup de clients », confie-t-elle. Mais le retour est une « bouffée d'oxygène », après des années en dilettante. « On vit sans avoir à demander de secours aux parents. Je peux faire garder ma fille plus facilement » , se réjouit-elle. Surtout, Daliane se plaît à se dire qu'elle pourra élever ses enfants comme elle l'a été. Au milieu de grands espaces et tout près de sa famille, dont elle souffrait d'être séparée.
    

             Cet article est paru dans La Matinale du Monde


**** *CJournal_Obs *Annee_2022 

Mélenchon président, c'est encore raté. « Mélenchon Premier ministre », clament désormais les affiches des « insoumis », un objectif repris par ses partenaires de la Nupes, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. Loin d'être un lot de consolation, ce serait une revanche. Pour Jean-Luc Mélenchon bien sûr, mais aussi pour les électeurs déçus de voir la gauche éliminée, une fois encore, du second tour de la présidentielle. Mélenchon à Matignon? Ce serait un changement de cap radical. Et une cohabitation ô combien singulière, imprévisible et tumultueuse : le choc de deux légitimités presque concomitantes, puisque le chef de l'Etat vient tout juste d'être réélu. Mais en brandissant cette hypothèse, le leader de La France insoumise (LFI) a déjà réussi un tour de force: il a repolitisé des législatives pour lesquelles moins d'un électeur sur deux a voté il y a cinq ans. Mélenchon peut-il réussir son coup? La gauche réunie a-t-elle vraiment une chance de l'emporter les 12 et 19 juin? Et si c'était le cas, le troisième homme de la présidentielle pourrait-il appliquer son programme? PEUT-IL OBTENIR UNE MAJORITÉ? La nature même du scrutin législatif rend cette hypothèse improbable. Depuis l'inversion du calendrier électoral, en 2002, les Français ont toujours donné une majorité au président qu'ils venaient d'élire. « Le mode de scrutin des législatives a été conçu pour cela: donner une majorité claire et stable au président de la République, et c'est extrêmement efficace », commente Thierry Pech, directeur du think tank Terra Nova. Le biais majoritaire est implacable. Seuls sont qualifiés au second tour les deux candidats en tête, les suivants n'y accédant que s'ils obtiennent les suffrages d'au moins 12,5% des inscrits (et non des votants), ce qui limite drastiquement la possibilité de triangulaires. En outre, l'abstention, beaucoup plus forte que pour l'élection du président de la République, est « différenciée »: le camp du gagnant de la présidentielle se mobilise davantage que ceux de ses opposants. Autre handicap pour Mélenchon, cette chute de la participation concerne en priorité les publics jeunes et les précaires, qui ont plutôt voté pour lui, tandis que les plus âgés et aisés, qui ont choisi Macron, répondent présent. « La mère de toutes les batailles, c'est d'abord une très forte mobilisation de ses électeurs », reprend Thierry Pech. De quoi justifier la stratégie adoptée avec la Nupes : dramatiser l'enjeu pour dynamiser la campagne, et inciter ses partisans à se rendre aux urnes.




Sauf que la répartition de l'échiquier politique en trois blocs - gauche, centre allié à une partie de la droite, extrême droite - favorise mécaniquement Macron. « Le système électoral impose une majorité de duels au second tour. Et lors de ces duels, c'est le parti au centre qui l'emporte, en bénéficiant souvent des voix du candidat éliminé au premier tour », détaille le démographe Hervé Le Bras, chercheur émérite à l'Institut national d'Etudes démographiques (Ined). Le vote Macron étant assez homogène sur tout le territoire, la coalition présidentielle devrait ainsi se trouver, au second tour, presque systématiquement en mesure de l'emporter face à un candidat d'extrême droite qui recueillerait peu de voix issues de la gauche, ou inversement. « C'est certain, Emmanuel Macron aura une majorité en juin, tranche le maître de conférences en science politique Thomas Ehrhard, spécialiste du découpage électoral. Mais elle peut être moins importante qu'en 2017, relative, ou fractionnée entre quatre ou cinq groupes parlementaires. » De quoi changer la couleur et le tempo du quinquennat. La gauche a toutefois des raisons d'espérer. En 2017, près de deux tiers des circonscriptions remportées par Macron furent arrachées aux socialistes. Et si bon nombre d'anciens adeptes du parti à la rose continuent de voter pour le chef de l'Etat (environ un tiers des électeurs qui se déclarent de gauche), son premier quinquennat et sa récente campagne visaient plutôt à séduire l'électorat de droite. Dans l'est de Paris, par exemple, la Nupes peut espérer récupérer plusieurs circonscriptions. Deux éléments inédits peuvent aussi perturber le jeu. Le président, réélu pour la première fois sous la Ve République hors cohabitation, possède un bilan. Par ailleurs, l'écart entre les deux échéances, présidentielle et législatives, n'a jamais été aussi important en vingt ans. De quoi laisser place à une vraie campagne distincte? Il semble enfin que la Nupes puisse compter cette fois sur une grosse force militante. « Nous avons eu une vague d'inscriptions après le premier tour. Mais contrairement à 2017 où cela n'avait pas été suivi d'effets, de nombreux jeunes de moins de 30 ans ont débarqué dans nos réunions publiques », raconte le député LFI de Seine-Saint-Denis Bastien Lachaud.   « La force militante de l'Union populaire est un véritable atout, avec une stratégie qui a payé dans les quartiers populaires urbains, admet le directeur du Cevipof, Martial Foucault. Cela peut tenir. L'enjeu crucial est de savoir si les différents partis qui constituent la Nupes vont se mobiliser ensemble sur le terrain. Dans certains endroits, LFI a déjà noué des listes communes avec d'autres partis de gauche, y compris le PS, pour des élections locales. Les militants se connaissent et sont parfois très proches. » LA NOUVELLE UNION DE LA GAUCHE PEUT-ELLE TENIR? La France n'est pas l'Allemagne. Outre-Rhin, où les gouvernements sont presque tous issus d'une coalition, les Grünen (Verts) peuvent siéger aux côtés de libéraux sans qu'on les accuse d'avoir vendu leur âme. C'est précisément ce procès qui est aujourd'hui instruit par quelques-uns des membres les plus éminents du PS. L'accord avec les mélenchonistes « met en cause des principes qui sont les fondements de l'engagement socialiste », accuse François Hollande sur France-Info. Déjà, l'ex-Premier ministre Bernard Cazeneuve a rendu sa carte. Jusqu'où les récalcitrants à l'accord iront-ils? Des dissidences éclosent, aidées par le contexte local. « Lorsque les majorités sont déjà plurielles, comme à Marseille, on a tendance à préférer l'union de la gauche, analyse Thierry Pech. Là où la majorité n'est pas plurielle, on se sent les mains plus libres. » Comme en Occitanie, dont la présidente, Carole Delga, a aligné ses candidats face à ceux de la Nupes. Même Lionel Jospin, qui pourtant soutient l'accord, s'y met. L'ex-leader de la gauche plurielle est venu sur un marché parisien appuyer la socialiste Lamia El Aaraje, face à la candidate investie par l'alliance de gauche, Danielle Simonnet, dans la 15e circonscription de la capitale.   Pour que les désaccords n'occupent pas tout l'espace médiatique, il faut aussi - surtout! - régler les points d'achoppement programmatiques. A commencer par la question européenne, qui fracture la gauche depuis le référendum de 2005. Lors de la présidentielle, Mélenchon a fait campagne sur la « désobéissance » aux règles ou décisions européennes qui constitueraient un obstacle à son programme. Inacceptable aux yeux des candidats écologiste et socialiste, Yannick Jadot et Anne Hidalgo. Compromis? Reniement? Dans le texte scellant son accord avec LFI, Europe-Ecologie-Les Verts (EELV) a obtenu que la « désobéissance » soit limitée aux sujets « économiques et budgétaires » et qu'elle s'inscrive dans « le respect de l'Etat de droit ». Mieux, les « insoumis » ont accepté que soit précisé: « La France ne peut avoir pour politique ni la sortie de l'Union, ni sa désagrégation, ni la fin de la monnaie unique. » Ce qui permet à David Cormand, eurodéputé écologiste, d'affirmer que « ce n'est pas la position d'EELV qui se rapproche de celle de Jean-Luc Mélenchon, mais LFI qui normalise sa doxa sur les questions européennes » Les contorsions sémantiques se poursuivent sur le nucléaire. Les communistes de Fabien Roussel prônent la construction de nouveaux réacteurs, tandis que l'accord signé entre LFI et EELV prévoit de sortir progressivement de l'atome. Quant aux retraites, les socialistes ont fini par approuver l'abaissement de l'âge légal de 62 à 60 ans, eux qui dénonçaient hier une mesure bien trop dispendieuse. L'union de la gauche ressemble à « un salmigondis idéologique », a raillé le président LREM de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, sur France 3. On en oublie les points de consensus: sur la hausse du smic, les services publics, la réforme des institutions ou la planification écologique, les convergences sont réelles. Et les discussions continuent pour aplanir les différends. La Nupes, « ça ne se fera pas tout seul, a prévenu Mélenchon le samedi 7 mai à Aubervilliers, ça se fera par la discussion, par la camaraderie, par la fraternité » UNE COHABITATION MÉLENCHON-MACRON? Si Jean-Luc Mélenchon réussit son pari, si la gauche et les écologistes parviennent à faire élire au moins 289 députés, Emmanuel Macron n'aura plus le choix : il devra se résoudre à appeler l'« insoumis » en chef à Matignon. « Si le président s'amuse à nommer le socialiste Olivier Faure, au lieu de Jean-Luc Mélenchon, la majorité peut décider de ne pas accorder sa confiance et renverser le Premier ministre », prévient le constitutionnaliste Dominique Rousseau.   Avec Mélenchon à Matignon, la France entrerait dans sa quatrième cohabitation. Rien ne garantit qu'elle tiendrait cinq ans. « Le président conserve des armes institutionnelles: le référendum, la démission, la dissolution, explique Thierry Pech. Si la majorité devient impopulaire, il garde la possibilité de dissoudre l'Assemblée. La majorité parlementaire vit donc avec une épée de Damoclès au-dessus de la tête. » Rien ne dit, non plus, que cette cohabitation ressemblerait aux précédentes. Mitterrand, Chirac, Balladur et Jospin (dont Mélenchon était ministre) inscrivaient leur action dans le cadre des institutions de la Ve République. Ils partageaient la même vision sur la place de la France dans l'Europe et le monde. Ce n'est pas le cas de Mélenchon et de Macron. « Les souvenirs des cohabitations précédentes ne seraient pas transposables, observe Hubert Védrine, qui a vécu les trois depuis l'Elysée puis comme ministre des Affaires étrangères. Avec un Jean-Luc Mélenchon qui dit vouloir abattre la Ve République pour en mettre en place une VIe, nous entrerions dans une crise de régime. » Mélenchon ne pourrait toutefois pas réviser la Constitution - il lui faudrait l'accord du Sénat, contrôlé par la droite. Ni convoquer une Assemblée constituante ni organiser un référendum - c'est le privilège du président, tandis que la procédure de référendum d'initiative partagée est strictement contrôlée par le Conseil constitutionnel.   de l'Etat pourrait saisir les Français par référendum, faute de pouvoir invoquer, en matière d'affaires étrangères, un prétendu « domaine réservé » du président. « L'expression a été inventée par Chaban-Delmas pour que le gouvernement n'embête pas le général de Gaulle, explique Hubert Védrine. En pratique, le numéro un ne tranche pas seul dans son coin, il y a une cellule diplomatique. De plus, ces enjeux sont inséparables des enjeux de défense, d'économie ou de commerce. » C'est encore plus vrai en matière de politique européenne, où tout est entremêlé: « Ce serait sans doute un domaine dans lequel il y aurait des désaccords tous les jours. » Jean-Luc Mélenchon aurait en revanche les mains libres pour appliquer sa politique économique, sociale et environnementale. La plupart des mesures « insoumises » s'annoncent coûteuses pour les finances publiques : la retraite à 60 ans avec une pension au moins égale au smic est ainsi estimée à 85,8 milliards d'euros. Pour absorber des déficits croissants, la France devrait trouver des créanciers sur les marchés financiers. Or, les taux d'intérêt remontent, ce qui devrait alourdir notre dette. Quant à en faire racheter une partie par la Banque centrale européenne, comme l'espère l'« insoumis », il n'y a aucune raison qu'elle l'accepte. C'est aussi à nos partenaires européens que le Premier ministre Mélenchon devrait rendre des comptes.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

« Je ne suis pas sûre d'être la meilleure personne pour vous répondre »,   « je ne pense pas que notre association soit concernée », « quel est exactement le sujet ? »... De prime abord, l'articulation entre le genre et le travail social en déroute plus d'un(e). Si la très forte féminisation du secteur n'échappe à personne et que beaucoup s'accordent à dire que les bénéficiaires femmes rencontrent des problématiques spécifiques, la réflexion autour de la question du genre peine souvent à aller plus loin au sein des structures.




A l'image du reste de la société, pourtant, les métiers du social et du médico-social sont impactés par les stéréotypes et les rapports de domination à bien des niveaux. La mise en lumière de ces enjeux est tout l'objet de la conférence organisée en interne par le Samusocial de Paris, à la fin du mois de mars dernier, à La Fabrique de la solidarité. Devant une petite assemblée volontaire, (presque) exclusivement féminine, deux doctorantes en sociologie sont venues faire part de leurs observations. Aucune d'elles ne réalise actuellement de travaux spécifiques sur le genre, mais elles constatent, dans le cadre de leurs recherches au sein de structures sociales, des répercussions quotidiennes sur les pratiques des professionnels. « Il existe une forme d'impensé du genre dans le travail social. C'est une réalité répandue qui va essentialiser les postures et les pratiques, analyse Louise Lacoste, qui s'intéresse aux rapports sociaux dans l'insertion par le travail des personnes sans domicile au sein de l'association Carton plein (voir page 9). Autrement dit, nous allons considérer comme naturel quelque chose de construit socialement. Trouver par exemple normal qu'une travailleuse sociale agisse sur les émotions et qu'un travailleur social intervienne lors d'un conflit physique. »   De son côté, Mathilde Sempé, dont la thèse porte sur les conditions d'intervention des équipes mobiles accompagnant les ménages hébergés dans les hôtels sociaux par le 115 en Ile-de-France, constate des inégalités dès le recrutement : « Les équipes sont déjà très majoritairement féminines. Et j'ai pu observer que les femmes sont en général diplômées de formations «classiques» en travail social, contrairement aux hommes, dont le recrutement porte sur des compétences linguistiques et liées à la masculinité. L'idée sous-jacente est d'avoir besoin d'un homme dans les équipes pour bénéficier d'une «figure d'autorité» qui puisse intervenir en cas de conflits. Nous n'arrivons pas encore à dépasser cette représentation, ni à nous demander comment former les femmes à gérer ces situations. »   Avec, à son actif, de nombreuses expériences dans le secteur social, Martin Goupil, assistant de service social dans le département de la Manche, confirme ces dires : « A chaque fois que j'ai été embauché, on me disait a posteriori : «Vous nous avez plu parce que vous êtes un homme et que notre équipe est composée uniquement de femmes.» » Malgré une sensibilisation à ces questions, le salarié qui exerce auprès de demandeurs d'asile constate qu'il intervient souvent dès lors que le ton monte au cours d'entretiens menés par ses collègues féminines. « Je ne vais pas prendre le relais, mais je vais me montrer présent, explique-t-il. Avant d'ajouter : « Je le fais de façon automatique et j'en prends conscience seulement maintenant. »  « De façon automatique »En poste dans une équipe exclusivement féminine, Estelle(1), éducatrice spécialisée en psychiatrie auprès d'adolescents, observe quant à elle un sentiment généralisé d'« appréhension » avant certaines interventions. « Il s'agit de situations où nous craignons que des adolescents soient violents. Cette violence n'est pas avérée, mais si nous pouvons faire appel à un homme de l'équipe voisine, tout le monde est rassuré. C'est tellement intégré que nous nous mettons nous-mêmes en position d'infériorité », pointe l'éducatrice spécialisée, estimant que le jeune public est sensible à ce « sentiment d'insécurité ». « Il y a une part de réalité face à une masse de 130 kilos, comme cela arrive parfois. Mais il existe aussi toute une part de représentations. Je pense que les femmes sont capables de gérer ce type de situations. Si nous n'étions pas imprégnées de cette façon, la question ne se poserait pas en ces termes. »   De la même manière, les activités proposées dans les structures sont, elles aussi, influencées par tout un tas de stéréotypes. C'est ce que constate Agathe Islasse, qui travaille dans un foyer d'accueil d'urgence pour adolescents dans le Puy-de-Dôme. « Souvent, dès qu'il s'agit d'activités tournées vers le «prendre soin», comme les vêtures, où nous accompagnons les jeunes pour acheter des vêtements, ce sont les femmes qui en sont à l'initiative. Les hommes, eux, vont plutôt proposer des activités orientées vers le plaisir ou le sport. »   Les constructions stéréotypées se répercutent également sur la perception que les professionnels ont du public accompagné. Sans s'en rendre nécessairement compte, ils sont ainsi amenés à projeter sur les bénéficiaires un certain nombre de leurs représentations. Pour Joséphine Sauvaire, chargée de mission « lutte contre les discriminations » à la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS) Ile-de-France, toute cette reproduction genrée est particulièrement visible dans le champ de l'insertion par l'activité économique (IAE). « La division du travail est très marquée, avec des femmes qui exercent en blanchisserie ou réalisent de la couture. Cela vient interroger les préjugés des prescripteurs, de Pôle emploi, des encadrants techniques, des conseillers d'insertion professionnelle et des personnes accompagnées. »   En s'appuyant sur les entretiens menés par les professionnelles des équipes mobiles qu'elle a suivies, Mathilde Sempé constate, pour sa part, que les travailleuses sociales ont tendance à privilégier des thématiques de conversation considérées comme des « points communs entre femmes ». « Elles vont surinvestir les discussions autour du rôle de mère, la situation des enfants, etc. Et, finalement, moins aborder avec les femmes leurs ambitions professionnelles et leurs perspectives d'emploi. » Selon la doctorante, cette attitude vient participer à la « transmission du rapport de genre », puisque, en orientant la conversation, le ou la professionnelle restreint par ricochet le champ des possibles de la personne accompagnée.  Second niveau d'« impensé »Aussi sensibilisés soient-ils, les travailleurs et travailleuses sociales qui décident de repenser leurs pratiques se confrontent à des questionnements récurrents. Leurs remarques pourraient-elles représenter de nouvelles injonctions ou violences symboliques ? Et leurs actions, aller indirectement à l'encontre des attentes des bénéficiaires ? En quoi leur lecture de la situation serait-elle davantage valable que celle de la personne en face ? Une enquête menée par le Samusocial de Paris sur l'accompagnement des familles monoparentales met en exergue ces réflexions. « Il en est ressorti une ambivalence autour de la question du genre, rapporte Marie Lazzaroni, chargée de mission «projets femmes» au sein de l'association. Les travailleuses sociales oscillaient entre cette volonté de sortir des représentations normées et stéréotypées sur la parentalité et leur légitimité à se positionner sur ces sujets. » Mathilde Sempé illustre ce raisonnement en prenant l'exemple d'une professionnelle qui doutait fortement de l'attitude à adopter face à une femme ne voulant pas quitter son conjoint violent. « Elle s'est demandée jusqu'à quel point elle devait inciter cette dame à aller vers plus de prise de pouvoir, d'autonomie envers son mari. Il est important de prendre en compte la conception propre que les personnes accompagnées ont du genre. Autrement, un décalage peut naître entre des travailleuses sociales féministes et des bénéficiaires qui ne perçoivent pas ces enjeux. » En somme, il s'agit souvent là d'un autre niveau d'« impensé », souligne la sociologue. D'où l'importance, selon de nombreux acteurs, d'avoir une approche qui ne soit pas uniquement centrée sur le genre mais tienne également compte des rapports sociaux liés à la classe, à l'origine ethno-raciale, à la religion ou encore à l'orientation sexuelle.   Pour mieux prendre en considération tous ces enjeux, il apparaît essentiel de les aborder en formation initiale, mais aussi de les intégrer à la culture organisationnelle des établissements. Fixer un cadre collectif permet ainsi au salarié de s'appuyer sur le positionnement de la structure et la cohésion d'équipe face à certaines situations. Mais, faute de temps et de moyens humains, la mise en place de telles initiatives n'est souvent pas perçue comme une priorité. « Dans le secteur de l'urgence sociale, au vu des impératifs du quotidien, le travail sur la déconstruction des stéréotypes de genre peut être freiné, rapporte Marie Lazzaroni. Le sujet peut sembler très éloigné des priorités des personnes en situation de grande précarité. » Tout l'enjeu pour la professionnelle est alors de trouver les bonnes portes d'entrée afin de coller au plus près de la réalité des professionnels et du public, « sans être hors-sol ou théorique ».


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Quelles catégories d'actifs ont été les plus touchées par l'évolution des horaires atypiques ? Les femmes peu qualifiées, répond l'Ined dans une étude publiée en avril 2022. D'une part, les femmes travaillent plus souvent que les hommes le samedi et le dimanche et elles sont de plus en plus nombreuses à être concernées. Les hommes, eux, restent proportionnellement plus nombreux à travailler tôt le matin, le soir et surtout la nuit, mais leur exposition aux horaires atypiques tend à se réduire sur la période 2013-2019. D'autre part, les horaires atypiques sont plus fréquents parmi les salariés peu qualifiés. En 2019, un cadre sur six travaille habituellement en horaires atypiques contre près de la moitié des ouvriers et plus de la moitié des employés non qualifiés, catégorie la plus exposée. Au sein de ce groupe, quatre salariés sur dix travaillent habituellement le samedi et un quart le dimanche. Même chose en termes de dynamiques : entre 2013 et 2019, l'exposition aux horaires atypiques a diminué de 18 % chez les cadres tandis qu'elle stagnait ou augmentait pour les autres salariés. La nature de leurs emplois, plus souvent télétravaillables, et leur statut en CDI « ont pu constituer pour les cadres des facteurs favorables à la mise en oeuvre d'accords d'entreprise visant à favoriser la conciliation des temps de vie ». En conclusion, l'exposition aux horaires atypiques de travail « se recompose au cours de la dernière décennie plus qu'elle ne se diffuse à l'ensemble des salariés » : ce sont les femmes peu qualifiées qui en pâtissent le plus.


**** *CJournal_Humanites *Annee_2022 

Inégalités À l'occasion de la Journée internationale de lutte contre l'homophobie et la transphobie, la Commission nationale consultative des droits de l'homme publie un rapport dressant un état des lieux contrasté de l'acceptation des gays, lesbiennes, bi, intersexes et trans par le reste de la société. Si les mentalités progressent, les violences sont nombreuses.Jeudi 12 mai, Anthony sort du centre commercial de Confluence, à Lyon, lorsqu'il se fait prendre à partie par un homme : « Gros pédé ! Vieux gay ! Je vais t'enterrer ! Je vais te piétiner ! » Les insultes pleuvent sur lui alors que le jeune homme se contente de marcher. Choqué par cette agression verbale, le Lyonnais âgé de 23 ans poste la scène, qu'il avait filmée, sur Twitter pour dénoncer « ce que subit la communauté LGBT+ au quotidien ». Car les paroles et actes homophobes et transphobes continuent de se multiplier malgré la progression affichée des mentalités en la matière. Un paradoxe qu'illustre bien le nouveau rapport de la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) publié aujourd'hui, à l'occasion de la Journée internationale de lutte contre l'homophobie et la transphobie. 




Basé notamment sur une enquête sociologique inédite consacrée à l'opinion sur les minorités sexuelles et de genre, aux préjugés, stéréotypes et attitudes de la population à l'égard des gays, lesbiennes, bisexuels, transgenres et intersexes, ce document de 478 pages dresse un état des lieux contrasté de l'acceptation sociale de ces populations par les hétérosexuels. Dans cette enquête, réalisée par Mickaël Durand, chercheur à l'Institut national d'études démographiques (Ined) et à Sciences-Po, 85 % des personnes interrogées considèrent que l'homosexualité « est une manière acceptable de vivre sa sexualité », 76 % se disent prêtes à voter pour une candidate lesbienne ou un candidat gay à l'élection présidentielle, et 74 % se déclarent favorables à l'adoption par les couples de même sexe. Fait intéressant : l'âge, le niveau de diplôme et le fait de vivre dans une grande ville ou non n'impactent pas vraiment les niveaux d'acceptation. Environ 70 % des répondants n'adhèrent pas aux stéréotypes selon lesquels les personnes LGBTI seraient « volages », les lesbiennes aimeraient les femmes « par insatisfaction sexuelle avec les hommes » ou les gays seraient efféminés. En revanche, encore un tiers des répondants considèrent qu'un enfant transgenre « doit être soigné » et 43 % des personnes interrogées estiment que l'intersexuation serait « une anomalie à réparer ». Ils sont par ailleurs 40 % à estimer « qu'aujourd'hui, on en fait un peu trop pour ces minorités ». Une position ambivalente que le rapport de la CNCDH qualifie de « banalisation en demi-teinte qui ne vaut pas toujours acceptation franche », reposant sur des « combinaisons subtiles d'opinions ouvertes et de stéréotypes persistants, de proximité et de mise à distance ».   Des crimes et délits toujours en augmentation  Car, parallèlement à ce mouvement progressiste dans l'opinion, les actes et propos haineux contre les personnes LGBTI restent malheureusement monnaie courant. Depuis 2016, date à laquelle le ministère de l'Intérieur avait recensé 1 084 infractions « commises du fait de l'orientation sexuelle réelle ou supposée ou de l'identité de genre » subies par 1 020 victimes, le nombre de crimes et délits enregistrés par les services de police n'a quasiment jamais cessé d'augmenter. En 2020, 1 590 victimes de crimes ou délits anti-LGBTI avaient fait l'objet d'une plainte ou de constatations, auprès des forces de police, transmises au parquet. Un chiffre élevé et néanmoins en baisse par rapport à 2019, qui avait vu 1 870 victimes officiellement comptabilisées, possiblement lié au contexte exceptionnel de crise sanitaire, et notamment aux périodes de confinement. Si ces chiffres officiels montrent sans conteste une dynamique haussière, ceux-ci ne documentent qu'une partie de la réalité. S'agit-il d'une augmentation réelle des actes contre les LGBTI ou plus de personnes ont-elles osé porter plainte ? Ou encore est-ce le reflet d'une meilleure prise en charge de ces victimes par la police ? Le service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI) estime, dans une contribution au rapport de la CNCDH, que ces trois facteurs sont à prendre en compte pour expliquer ces chiffres. Des statistiques par ailleurs limitées, puisque ne reposant que sur les plaintes et constatations transmises au procureur de la République. D'après le ministère de l'Intérieur lui-même, le taux de dépôt de plainte ne serait que de 5 % pour les injures à caractère anti-LGBTI, et de l'ordre de 20 % pour les menaces ou violences à caractère anti-LGBTI. Dans le détail, un peu moins de trois victimes de crimes ou délits anti-LGBTI sur quatre constatés en 2020 sont des hommes, majoritairement jeunes (60 % sont âgées de moins de 35 ans). Pour près de la moitié, les faits se produisent dans l'espace public.   En 2021, SOS Homophobie a de son côté recensé 1 515 témoignages de LGBTI-phobie, via ses pôles d'écoute et de soutien aux victimes. Si Internet reste la première source (23 %) de manifestations de haine contre les gays, lesbiennes, bi, trans et intersexes, la sphère privée n'est pas en reste. « La part des signalements dans la famille et l'entourage proche continue d'être importante et représente 15 % de l'ensemble des cas en 2021 (contre 13 % en 2020) », note l'association dans son dernier rapport annuel, rendu public hier, soulignant l'impact de la pandémie dans cette augmentation des actes dans le domaine privé. Les faits relevés au travail, dans le voisinage et les commerces et services sont ex aequo, avec 11 % des signalements. SOS Homophobie relève par ailleurs que la majorité (51 %) des agresseurs sont des hommes, seuls ou en groupes, les autres émanant de groupe mixtes ou de femmes.   Des violences intrafamiliales plus nombreuses chez les lesbiennes et les bisexuelles  Reste que, derrière ces chiffres globaux, la situation des divers groupes - gays, lesbiennes, bisexuels, trans, intersexes - n'est pas homogène. Si les hommes gay cisgenres sont plus nombreux à porter plainte ou à solliciter SOS Homophobie - ils sont à l'origine de 69 % des signalements reçus par l'association -, cela ne signifie pas pour autant qu'ils seraient plus victimes de propos ou d'actes haineux.   L'enquête « Violences et rapport de genre » publiée par l'Ined en 2020 mettait d'ailleurs en évidence que « la moitié des lesbiennes et les trois quarts des bisexuelles ont été confrontées (à des agressions dans l'espace public) », une proportion plus importante que les femmes hétérosexuelles ou les hommes gay. De la même manière, les lesbiennes et bisexuelles étaient également plus nombreuses que les hommes gay et les femmes hétérosexuelles à avoir subi des violences intrafamiliales : elles étaient respectivement 23,2 % et 24,5 % à déclarer avoir été victimes de violences psychologiques (contre 8,8 % et 9,7 % des hommes gay et bisexuels), et 19,4 % et 21,7 % à avoir fait l'expérience de violences physiques (contre 11,9 % et 8,8 % des hommes gay et bisexuels) dans le cadre familial. Dans la sphère professionnelle également, les discriminations touchent fortement les femmes homosexuelles. Jeudi, l'Ifop et l'Autre Cercle rendaient publique une étude montrant que 53 % des lesbiennes avaient vu leur carrière impactée par l'homophobie (lire notre édition du 12 mai).   Dans son rapport, la CNCDH déplore d'ailleurs que certaines dimensions des discriminations rencontrées par les personnes LGBTI soient sous-documentées. Elle préconise notamment que les statistiques officielles adoptent une vision plus intersectionnelle, c'est-à-dire croisant l'orientation sexuelle avec d'autres paramètres comme le genre, les origines ethniques, la religion, le handicap, la situation administrative, etc.   L'organisme regrette en particulier l'invisibilisation des problématiques touchant les personnes trans. La seule enquête s'étant attelée à quantifier la proportion de personnes trans victimes de discrimination date de 2014. Pourtant, ses conclusions avaient de quoi alerter sur la situation vécue par ces personnes : 85 % des répondants y affirmaient avoir subi des violences verbales ou physiques. Parmi ces victimes, plus d'un tiers déclaraient avoir été agressées plus de cinq fois au cours des douze derniers mois, prouvant le caractère récurrent des paroles et actes transphobes. Dans son rapport 2022, SOS Homophobie note d'ailleurs que la transphobie a été le seul type de LGBTI-phobie pour lequel l'association a observé une augmentation de témoignages, comparé à l'année précédente.   Loan Nguyen


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

En imposant ces deux dernières années des confinements successifs et un éventail de restrictions sanitaires, les autorités ont avant tout voulu protéger les plus vulnérables. Parmi eux : les retraités vivant à domicile. Mais cette stratégie, qui a permis d’éviter de nombreux décès, s’est faite au détriment de la santé psychique des personnes âgées. C’est ce que révèle une étude publiée ce mercredi par l’Institut national d’études démographiques (Ined). Selon cette étude, basée sur enquête déclarative de la Caisse nationale d’assurance vieillesse (Cnav) réalisée en avril-mai 2021, le moral de plus d’un retraité sur deux s’est dégradé depuis le début de la pandémie de Covid-19. Un phénomène lié à « la baisse drastique des contacts sociaux » pendant et entre les confinements, analyse Raphaël Dhuot, chargé de recherches à la Cnav et co-auteur de l’étude. Mais tous les retraités n’ont pas été affectés par cette baisse de moral de la même manière.




Les hommes mieux lotisCeux qui ont particulièrement mal vécu cette période sont ceux « qui avaient les sociabilités antérieures les plus fortes », note Raphaël Dhuot. Les périodes de confinement ont ainsi bouleversé les habitudes des retraités les plus jeunes et les plus aisés, qui ont des contacts sociaux plus importants et qui pratiquent davantage d’activités culturelles que les plus âgés et les moins aisés. Si ces deux catégories ont moins ressenti les effets des confinements sur leur quotidien, elles ont parfois été privées d’une aide à domicile qui leur était précieuse. Ce qui a aussi eu un impact sur leur santé psychique. Sans surprise, les retraités en couple ont mieux surmonté la crise sanitaire que ceux vivant seuls. « Le couple est assez protecteur de la dégradation du moral », confirme Raphaël Dhuot. Mais d’après le chercheur, ce sont surtout les hommes qui profitent de cette situation. « Les conjointes sont beaucoup plus aidantes que les conjoints et les femmes sont moins réticences à reconnaître des difficultés morales, surtout dans les générations les plus âgées », explique-t-il.  Conjuguer distanciation et lien socialLa stratégie sanitaire pendant la pandémie a eu des répercussions à long terme sur le moral des retraités. Rétrospectivement, beaucoup, surtout chez les plus âgés, « auraient préféré courir le risque de tomber malades plutôt que d’être privés de contacts sociaux », raconte le chargé de recherches à la Cnav. Selon lui, si l’expérience devait se reproduire, « il faudrait trouver le moyen de conjuguer distanciation physique et maintien des sociabilités ».


**** *CJournal_Pelerin *Annee_2022 

SOCIETE/célibat EUROPE/Union Européenne/France La scène se déroule au cours d'un repas familial à Pâques. « J'étais assis à côté de mon oncle, raconte Grégoire, un informaticien de 31 ans, et au détour de la conversation, celui-ci m'a lancé : "Alors, quand vas-tu nous ramener quelqu'un ?" Je me suis senti placé sur le gril. Dans ma famille, être seul est considéré comme anormal. » Dans les années soixante, déjà, Hugues Aufray chantait cette injonction au lien : « Dis-moi, Céline, les années ont passé, pourquoi n'as-tu jamais pensé à te marier ? » Et ces idées reçues restent, Catherine en convient : Elle espère que sa fille de 30 ans va rencontrer « quelqu'un ». Bien consciente d'être formatée par la norme sociale, elle croit encore à ce modèle comme source de bonheur, même si la vie à deux n'est pas un long fleuve tranquille. Une enquête Ipsos, menée en février 2022 pour le site de rencontres Badoo, évalue l'ampleur de cette pression, que 67 % des célibataires interrogés disent ressentir. « Les petites phrases insidieuses de la famille ou des amis du genre : "Tu sais, il existe des sites de rencontres", "Ne t'inquiète pas, tu vas finir par rencontrer quelqu'un" ou encore "Alors, quoi de neuf dans ta vie !" finissent par être lourdes à supporter », assure Amélie, 41 ans. « C'est condescendant, porteur d'une forme de jugement, d'intolérance à la différence ! » poursuit-elle. « Dans ma famille, ajoute de son côté Marie, 37 ans, on m'a même fait comprendre que rester célibataire relève de l'égoïsme. » Dévalorisation sociale Dîners où les célibataires ne sont plus conviés, obligation de vacances en dehors des congés scolaires, moindre considération parentale en comparaison des frères et soeurs mariés, dévouement auprès des parents vieillissants considéré comme normal : « Ces signes d'une dévalorisation sociale et familiale laissent penser que l'apparent échec affectif du célibat fait peur, comme l'apparent échec du chômage, analyse Claire Lesegretain, auteur de l'essai Être ou ne pas être célibataire. Le discours social inconscient - si tu es célibataire, c'est que tu l'as voulu - est culpabilisant. Si ce discours social rejoint celui que la personne seule se fait à elle-même : si je suis célibataire, c'est que je ne suis pas assez bien - la conjonction de ces deux culpabilités devient douloureusement enfermante. » Georges, 62 ans, ne compte plus les tentatives de ses amis pour le caser. « Cette pression m'a souvent donné envie de fuir. J'ai rompu des amitiés à cause de cela. Comme s'il n'y avait qu'un seul modèle pour être heureux. » « La pression n'est pas uniquement dans le regard des autres, note Pauline, 42 ans; elle apparaît aussi avec les copines qui s'installent en couple, avec l'âge qui avance, l'horloge biologique qui tourne, les questionnements sur la maternité. » Zoé, 30 ans, vit seule depuis quelques mois après avoir habité en colocation pendant sept ans. Elle a « virevolté » d'une relation amoureuse à l'autre, préférant cultiver ses amitiés, à ses yeux plus profondes que les liens des couples qui se font et se défont. « Je n'ai, jusqu'à présent, pas été très intéressée par la vie à deux ni par le fait d'avoir des enfants, explique-t-elle. Plusieurs de mes amies ont franchi le pas. Leurs couples semblent moins fusionnels que ceux de la génération de mes parents, mais elles sont quand même moins disponibles pour les sorties. Maintenant, je m'interroge : suis-je faite pour vivre seule ou pas ? » En France, neuf millions de personnes se déclarent célibataires. Une personne sur cinq, âgée de 26 à 65 ans, revendique ce statut, et une personne sur deux a connu au moins une période de célibat depuis sa première relation amoureuse importante1. « Le "vivre-seul", désormais, se caractérise par l'hétérogénéité de ses formes concrètes, constate Cécile Van de Velde, maître de conférences à l'École des hautes études en sciences sociales de Paris2. Certains connaissent une relation affective privilégiée mais ne partagent pas le même toit, selon ce nouveau modèle de conjugalité appelé "couple non-cohabitant". » Autre complexité, parmi les personnes se déclarant habitant seules, une sur dix réside parfois seule, parfois avec d'autres. « Le grand attrait qui porte au célibat, c'est la liberté. » Francis Bacon, philosophe anglais (1561-1626) Des gens heureux Conscients d'être de plus en plus nombreux, portés par la vague des séparations ou promus comme figure incarnant l'indépendance, les célibataires - près de 65 % d'entre eux - osent désormais dire qu'ils apprécient leur situation. À 37 ans, après deux expériences de vie en couple, Marie se déclare « heureuse » d'être célibataire. « Désormais je mène mon existence comme je l'entends. Contrairement à certaines de mes amies célibataires, qui s'angoissent à l'idée de ne pas avoir d'enfant, je ne ressens pas le besoin de devenir maman. Mes frères et soeurs ont donné des petits-enfants à mes parents, donc de ce côté, je n'ai pas de pression. Ça me suffit de voir grandir mes neveux et nièces. » « Être célibataire, ce n'est pas être seule, ajoute Françoise, 62 ans. J'ai une vie sociale très riche, que ce soit à mon travail ou en dehors. Parfois je refuse des sorties pour rentrer dans ma grotte et vivre ce moment seule, sans contrainte, dont j'ai besoin. » « La solitude ne reflète pas forcément le désert de l'âme, note Véronique Aïache, qui a signé L'éloge de la solitude. Elle peut enrichir plutôt que de blesser, elle force à la réflexion et peut conduire au dépassement de soi. » À 52 ans, Dominique est redevenue célibataire après vingt ans de mariage et trois enfants. « Sortir de ce modèle fut un vrai apprentissage, qui m'a coûté cher en incompréhensions et en relations », se souvient-elle. « Forcée de faire des choix pour moi-même, j'ai beaucoup gagné en indépendance, en émancipation, en liberté. Ce qui dormait en moi a pu s'épanouir. » Dominique le reconnaît : « J'ai parfois bien besoin d'une épaule. Mais j'ai appris à demander de l'aide quand j'en éprouve le besoin. Et maintenant, je sais que je peux compter sur mes amis. » Se recentrer sur sa vie de célibataire lui a permis de « dire oui à tout ». « Je me sens plus ouverte aux nouvelles rencontres, aux opportunités que la vie m'offre. Je suis aussi beaucoup plus disponible pour les autres. » 1) Enquête Ined « La vie hors couple, expériences du célibat dans la France contemporaine », 2020. 2) Auteure du chapitre « Sommes-nous tout seuls ? » dans 50 questions de sociologie, sous la direction de Serge Paugam, Éd. PUF, 528 p.; 25 €. À lire LE COEUR SYNTHÉTIQUE, de Chloé Delaume, Prix Medicis 2020, Éd. du Seuil, 208 p.; 18 €. Le roman drôle et poignant d'une femme de 46 ans qui tente d'apprivoiser le célibat. L'ÉLOGE DE LA SOLITUDE, par Véronique Aïache, Flammarion, 160 p.; 9,90 €. Un livre d'apprentissage de l'art d'être seul. ÊTRE OU NE PAS ÊTRE CÉLIBATAIRE, par Claire Lesegretain, Éd. Saint Paul, 306 p.; 21 €. Une enquête au coeur des célibataires chrétiens. LA FORCE DES CÉLIBATAIRES, par Chrysoline Brabant, Éd. Emmanuel, 112 p.; 13 €. Un livre pour apprendre à se connaître et rayonner.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

L'été approche, et avec lui, les traditionnels régimes printaniers. Réduire son tour de taille reste une préoccupation largement partagée dans la population : d'après un sondage réalisé par l'institut marketing YouGov en juillet 2019, 62% des Français déclarent avoir « un peu » ou « beaucoup » de kilos à perdre. Près d'un sur trois a déjà hésité à se mettre en maillot de bain à cause de son poids.




La préférence accordée à la minceur trouve sa meilleure illustration pendant la période estivale, mais elle perdure toute l'année. Cette inclination a fait l'objet d'une étude menée en 2015 par l'université d'Aberdeen en Écosse, qui a interrogé 1300 personnes dans dix pays aussi divers que l'Iran, la France, la Chine ou le Nigeria. Il en ressort que les femmes jugées les plus attirantes avaient un indice de masse corporelle (IMC) de 19. Or un IMC est jugé sain ou normal lorsqu'il se situe entre 18,5 et 25. En dessous de 18,5, l'individu est considéré comme trop maigre. D'après l'équipe de chercheurs écossais, s'il existe un tel consensus international en faveur de la minceur, c'est que celle-ci est assimilée plus ou moins consciemment à la jeunesse, à une bonne santé et à une fertilité abondante. A contrario, une personne obèse risque de développer du diabète ou des maladies cardiovasculaires.  Pression sur les FrançaisesUne autre étude sur le sujet, publiée en 2013 par l'Institut national d'études démographiques (Ined), comparait les normes corporelles de 13 pays dans quatre continents. La France se distingue à deux niveaux. C'est à la fois le pays où l'écart de corpulence entre hommes et femmes est le plus élevé (IMC moyens respectifs de 26 contre 23,5), mais aussi celui où la plus forte proportion de femmes veut perdre du poids, juste derrière la Corée du Sud. « La minceur constitue un idéal de réussite sociale car elle est associée à l'image d'une femme active,décrypte Caroline Demily, psychiatre au centre hospitalier Le Vinatier, à côté de Lyon. Or beaucoup de Françaises travaillent. Ajoutons que la tradition d'excellence tricolore dans les secteurs de la mode et de la beauté a infligé des diktats très forts en termes de corpulence ».   Que dit la science à ce sujet ? L'attirance pour une autre personne s'explique biologiquement par les phéromones, par des hormones comme l'ocytocine, par des neurotransmetteurs tels que la dopamine, mais aussi par des prédispositions génétiques. « La compatibilité génétique semble même prédominer sur les autres facteurs, précise le Dr Demily . Nous sommes 'programmés' pour faire perdurer l'espèce. C'est pourquoi nous sommes attirés par des personnes en bonne santé, susceptibles d'enfanter ». Un portrait-robot caractérisé notamment par la minceur de l'individu.   Mais cela n'a pas toujours été le cas. La perception d'un corps bien portant a en effet évolué dans l'histoire. « Il y a deux siècles, les gens aisés étaient corpulents, et la minceur n'était pas un signe d'opulence, mais de pauvreté,rappelle l'anthropologue Gilles Boetsch, chercheur au CNRS. Puis, lors de la révolution industrielle, la population a grossi. Désormais, l'élite recherche la minceur. Il suffit de regarder les patrons du CAC40, quasiment aucun n'est gros ». Aujourd'hui, l'obésité est, souvent à tort, associée à une forme de laisser-aller. D'après un sondage réalisé en février pour la plateforme de prévention de l'obésité Fedmind, deux Français sur trois pensent que le surpoids est avant tout un problème de volonté.   La volonté de maigrir pour se conformer au modèle sociétal peut en retour s'avérer douloureuse, voire pathologique. Cette quête est aggravée par l'influence des réseaux sociaux. « Très tôt, les jeunes filles sont bombardées de photos transformées sur Snapchat ou TikTok, qui leur renvoient un idéal de beauté inaccessible », pointe Caroline Demily. Or il existe un écart criant entre la réalité et les modèles de corps présentés comme désirables. D'après la Ligue contre l'obésité, 47% des Français sont en surpoids, et l'obésité continue de progresser. « L'idéal de minceur fonctionne surtout dans l'imaginaire, il relève largement du fantasme », résume Gilles Boetsch. Une tentative éperdue de se conformer au modèle dominant peut engendrer des troubles de la perception de soi, des dérèglements alimentaires ou de l'anorexie. La chirurgie esthétique connaît un énorme succès chez les moins de 35 ans, au point que certaines patientes demandent au médecin de ressembler à leur filtre Instagram…  Nouvelle tendance ?Dans la lignée du mouvement MeToo, on voit toutefois émerger une conception moins restrictive de la beauté. « Des marques de mode font défiler des femmes en taille 40 ou 42. C'est une évolution positive », estime Caroline Demily. Des mannequins plus proches de Madame Tout-le-Monde, qui s'habille, en France, le plus souvent avec ces tailles-là.   Enfin, alors qu'historiquement, les contraintes physiques ont davantage pesé sur les femmes que sur les hommes, ces derniers se préoccupent davantage de leur physique. « Les grandes maisons nous montrent des modèles masculins plus minces qu'il y a quelques années. Il y a une forme de rattrapage entre les deux genres », poursuit la psychiatre. En témoigne aussi la tendance des vêtements unisexes, conçus pour être confortables pour tous quel que soit son genre. De quoi alléger, peut-être, la pression à la minceur qui pèse sur les femmes...   À VOIR AUSSI - Psychologie: faut-il croire à l'invisible ?
    Voir aussi :


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Les méandres du droit et de la jurisprudence ont créé un cadre qui n'est pas toujours égalitaire. Et le diable de l'inégalité femme-homme se cache parfois dans les détails. Zoom sur les points susceptibles deréduire les revenus ou le patrimoine des femmes.




La séparation de biens désavantage celui qui gagne moinsUne étude réalisée en 2020 par Marion Leturcq, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (Ined), et Nicolas Frémeaux, maître de conférences à l'université Paris 2, révèle que les inégalités de patrimoine se sont creusées au cours des dernières années entre les femmes et les hommes. L'écart moyen de patrimoine entre les premières et les seconds est ainsi passé de 7.000 euros en 1998 à 24.500 euros en 2015. En cause ? L'adoption plus fréquente du régime de la séparation de biens.   Comme les femmes en couple hétérosexuel gagnent souvent moins que leur conjoint, elles ont une plus faible capacité à épargner et à se constituer un patrimoine personnel si elles n'en avaient pas au départ. Ces écarts de salaire n'ont pas les mêmes conséquences dans le régime de la communauté réduite aux acquêts, applicable par défaut aux couples qui se marient sans faire de contrat.   Les biens acquis après le mariage par le couple sont systématiquement des biens communs, quelle que soit la part financée par chacun. Reste qu'il est toujours possible de rectifier le tir ! Quels que soient l'âge des époux ou la durée de leur mariage, les couples peuvent aménager ou changer de régime matrimonial pour rééquilibrer leur patrimoine en mettant tout ou partie de leurs biens en commun.  Le pacs : oui, mais...Aujourd'hui, le pacs fait quasiment jeu égal avec le mariage en termes d'unions célébrées chaque année. Il est souvent choisi pour sa souplesse, mais aussi pour l'indépendance financière qu'il procure aux partenaires.   Mais il faut aussi avoir en tête que les femmes se retrouvent plus souvent veuves que les hommes parce qu'elles ont une espérance de vie à la retraite plus élevée (23,4 ans à 65 ans pour les femmes contre 19,6 ans pour les hommes - bilan démographique Insee 2020) et sont souvent plus jeunes que leur conjoint de 2 ou 3 ans. Or, malgré des pensions de retraite plus faibles que celles des hommes, les femmes retraitées arrivent aujourd'hui à maintenir leur niveau de vie grâce à la pension de réversion.   Le hic ? Son versement est réservé aux veuves (et veufs) au sens strict du terme. Le partenaire de pacs n'y a pas droit. A moins que la prochaine réforme des retraites ne vienne changer la donne, la pension de réversion ne pourra plus jouer son rôle de réduction des inégalités hommes-femmes à l'heure de la retraite. Le risque est alors une remontée de la pauvreté des femmes âgées.  Pensions alimentaires pour les enfants : un autre sujet d'inégalitéEn cas de divorce ou de séparation, compte tenu des différences de revenus et de patrimoine qui existent encore entre les hommes et les femmes, les pensions alimentaires sont à la charge des pères dans 97 % des cas (rapport sur les ruptures familiales du Haut Conseil de la famille). Cette pension est déductible des revenus imposables du père s'il ne compte pas les enfants à sa charge, ce qui est souvent plus avantageux que l'économie d'impôt apportée par les demi-parts de quotient familial dont le couple bénéficiait lorsqu'il était marié ou pacsé et faisait une déclaration commune. De son côté, la mère est imposable sur la pension reçue.   « Or, cette pension est destinée à l'entretien des enfants. Elle ne constitue pas un revenu de remplacement, mais un partage des charges d'entretien des enfants entre les parents », souligne Lise Chatain, maître de conférences à la faculté de droit et de sciences politiques de Montpellier.   Dans un arrêt récent, le Conseil d'Etat a étendu l'imposition des pensions alimentaires aux dépenses directement payées par le père (frais d'inscription dans une école privée, activités extrascolaires, salaire de la nourrice), ainsi qu'à la mise à disposition au profit de la mère du logement familial détenu en indivision par le couple.   « Autrement dit, une fois séparée, la mère devient imposable sur les sommes nécessaires à l'entretien et à l'éducation des enfants, mais aussi sur l'avantage en nature lié à la jouissance de son propre logement alors que cet avantage n'est pas taxé quand le couple y vivait ensemble ! » conclut Lise Chatain.   Nathalie Cheysson-Kaplan


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Mathilde Charpentier a rejoint l'EPA Paris-Saclay en qualité de directrice de la communication et des relations publiques, a annoncé l'établissement public le 1er juin 2022.   Diplômée d'un DEA en sciences de l'information et de la communication de l'université Paris X Nanterre, Mathilde Charpentier a travaillé de 1991 à 1997 comme attachée de presse de World media network, filiale du quotidien Libération et du Groupe Vivendi. Après plusieurs expériences en communication dans le privé, elle a rejoint en 2002 le département équipement numérique des territoires de la Caisse des dépôts et consignations comme responsable de la communication en charge, notamment, de promouvoir les services et les usages de l'Internet.




Mathilde Charpentier. © Epaps   Elle a ensuite occupé le poste de directrice de la communication et des relations publiques au sein des établissements publics d'aménagement de Marne-la-Vallée, Epamarne et Epafrance, de 2006 à 2016. Mathilde Charpentier était directrice de la communication de l'Institut national d'études démographiques (Ined) depuis le 1er octobre 2016.   Le poste de directrice de la communication et des relations publiques qu'elle occupe désormais est une création au sein de l'EPA. « Outre la définition et la mise en oeuvre de la stratégie de communication de l'établissement, il lui appartiendra de proposer et d'impulser des actions intégrant l'urbanisme transitoire et promouvant la culture au sein du projet Paris-Saclay », indique l'institution.
    

             Cet article est paru dans Le Journal du Grand Paris (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 3 juin 2022 (AFP) - - Les violences conjugales au sein des couples homosexuels sont souvent passées sous silence, faute de plainte déposée par les victimes qui n'ont pas confiance dans les institutions. Mais des actions se mettent en place pour faciliter la libération de la parole.   "Il me disait +prend des médicaments ou suicide-toi+", confie à l'AFP Loris (prénom modifié), 21 ans à l'époque des faits. "Il m'a forcé à avoir des rapports sexuels (...) il avait un contrôle total sur moi, m'a éloigné de mes amis et de ma famille".




En couple pendant plus d'un an avec un autre homme, Loris a subi ces violences conjugales pendant "plusieurs mois". Trois ans après, il décide de témoigner "parce que ce n'est pas normal de vivre ça".   Pour Magali Mazuy, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (INED), ces violences, comme dans les couples hétéros, viennent de "rapports de domination et d'emprise au sein du couple".   Ralph Souchet, vice-président du Groupe d'action gay et lesbien du Loiret (GAGL 45), note toutefois deux caractéristiques propres aux couples de même sexe: "Les menaces de +outing+ et le chantage à la sérologie", qui consistent à dévoiler l'orientation sexuelle et la séropositivité du partenaire.   "Ces menaces sont des violences psychologiques, mais de nombreuses victimes l'ignorent", relève auprès de l'AFP Johan Cavirot, président de l'association FLAG!, créée par des policiers et fonctionnaires de justice LGBT.  - "Des chamailleries" -"Il existe des mécanismes juridiques, des droits pour les victimes. Il faut maintenant donner des moyens (aux associations LGBT ou à la justice) pour qu'ils soient effectifs", dit Matthieu Gatipon-Bachette, porte-parole de l'association Inter-LGBT.   En 2020, trois homicides sont survenus en France au sein de couples homosexuels, dont deux couples d'hommes. En 2019, il y avait eu huit homicides.   Pourtant, ces violences restent souvent tues. Des associations déplorent des "minimisations" faites notamment dans les commissariats ou services sociaux, quand les victimes souhaitent parler.   "Si la victime est une femme lesbienne, on peut lui dire +Ce sont des chamailleries de filles+. Si c'est un homme, ça peut être +Deux hommes qui se bagarrent, c'est normal, ce sont des hommes+", regrette Matthieu Gatipon-Bachette.   Il note "un défaut de formation générale des professionnels" et trop d'"incompréhension ou d'ignorance" sur la question lors de l'accueil des victimes. Dans l'imaginaire collectif, les violences semblent être uniquement restreintes à celles d'un homme sur une femme, regrette l'association.   "Le mouvement #MeTooGay est arrivé trois ans après #MeToo", en 2021, rappelle Clément Lanier, étudiant en Master Droits de l'Homme. Il a certes aidé à libérer la parole mais son impact a été moindre que #MeToo, relève-t-il.  - "TOUS les couples" -Pour le militant, les personnes +queer+ "ressentent le poids de la norme quand (elles) cherchent à se défendre contre des violences". Il pointe des "remarques déplacées de la police et des médecins", et un système qui "n'est pas conçu" pour les personnes LGBT.   "Il faut faire un +coming out+, se révéler aux autres, ce qui est parfois compliqué. C'est un véritable poids qui empêche de se saisir des outils préexistants", dit-il.   Le Groupe d'action gay et lesbien du Loiret s'est penché sur la question "dès 2014, quand des victimes de violences conjugales sont venues se confier" au centre LGBT d'Orléans, explique Ralph Souchet.   L'association a d'abord déployé une campagne de sensibilisation avec deux affiches: l'une avec un homme, l'autre avec une femme, tous les deux avec les yeux au beurre noir, accompagnées de l'inscription "La violence conjugale concerne TOUS les couples".   Pour une meilleure connaissance de la question, le GAGL45 a scellé en 2020 un partenariat avec la Gendarmerie Nationale, afin de former "au moins deux gendarmes par département" français. 350 gendarmes ont déjà suivi cet enseignement.   Et l'association FLAG! (policiers et fonctionnaires de justice LGBT) forme de son côté les élèves policiers et gendarmes lors de leur cursus en école. "Certains (policiers ou gendarmes) peuvent être maladroits, peut-être. Mais ils ne sont pas homophobes", selon son président Johan Cavirot.   mlx/fmp


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

Mme Mathilde CHARPENTIER a été nommée directrice de la communication et des relations publiques de l'EPA Paris-SaclayMme Mathilde CHARPENTIER a été nommée directrice de la communication et des relations publiques de l'EPA Paris-Saclay




Mme Mathilde CHARPENTIER, jusqu'alors directrice de la communication de l'Institut national d'études démographiques (Ined), rejoint l'Etablissement public d'aménagement Paris-Saclay en qualité de directrice de la communication et des relations publiques.   Outre la définition et la mise en oeuvre de la stratégie de communication de l'établissement, il lui appartiendra de proposer et d'impulser des actions intégrant l'urbanisme transitoire et promouvant la culture au sein du projet Paris Saclay.   Née en novembre 1969, titulaire d'un DEA en sciences de l'Information et de la Communication de l'Université Paris X Nanterre, Mme Mathilde CHARPENTIER fut attachée de presse chez Libération - World Média Network (1991-1997) puis chargée de clientèle chez Open Globe (1997-1998) avant d'être directrice des Editions Marketing Europe chez Global Knowledge (1998-2000). Cheffe de projet communication interne au sein d'Entenial-Crédit Foncier (2001), elle fut ensuite nommée en 2002 responsable de la communication au sein du département Equipement numérique des territoires de la Caisse des dépôts et consignations puis fut doctorante en Sciences de l'information et de la communication au sein du laboratoire Cris / Series de l'Université Paris X (2004-2006). Directrice de la communication et des relations publiques au sein des établissements publics d'aménagement de Marne-la-Vallée, Epamarne et Epafrance, de 2006 à 2016, Mme Mathilde CHARPENTIER était depuis octobre 2016 directrice de la communication de l'Institut national d'études démographiques (Ined).


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

« Il me disait de prendre des médicaments pour me suicider. » Loris (prénom modifié), 21 ans à l'époque des faits, raconte ainsi les violences qu'il a subies. « Il m'a forcé à avoir des rapports sexuels. Il avait un contrôle total sur moi, m'a éloigné de mes amis et de ma famille », confie-t-il. En couple pendant plus d'un an avec un autre homme, Loris a subi cette situation pendant « plusieurs mois ». Trois ans après, il décide de témoigner.   Recevez la newsletter Autour des Enfants   Inscrivez vous à la newsletter Autour des Enfants pour ne plus manquer une seule information importante.




S'inscrire   Les violences conjugales au sein des couples homosexuels sont souvent passées sous silence. Pour Magali Mazuy, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (INED), ces violences, comme dans les couples hétéros, viennent de « rapports de domination et d'emprise au sein du couple ».   Des pressions inhérentes aux couples gays   Ralph Souchet, vice-président du Groupe d'action gay et lesbien du Loiret, note toutefois deux caractéristiques propres aux couples de même sexe : « Les menaces d'outing et le chantage à la sérologie », qui consistent à dévoiler l'orientation sexuelle et la séropositivité du partenaire.   « Ces menaces sont des violences psychologiques, mais de nombreuses victimes l'ignorent », relève Johan Cavirot, président de l'association FLAG !, créée par des policiers et fonctionnaires de justice LGBT.   Sur le même sujet Violences conjugales : comment la justice agit en Dordogne ? L'actualité récente a tragiquement montré que le département n'est pas épargné par le phénomène. Le parquet de Périgueux explique ses actions Savoir réagir   « Il existe des mécanismes juridiques, des droits pour les victimes. Il faut maintenant donner des moyens (aux associations LGBT ou à la justice) pour qu'ils soient effectifs », dit Matthieu Gatipon-Bachette, porte-parole de l'association Inter-LGBT. En 2020, trois homicides sont survenus en France au sein de couples homosexuels, dont deux couples d'hommes. En 2019, il y avait eu huit homicides.   Pourtant, ces violences restent souvent tues ou alors minimisées dans les commissariats ou services sociaux. « Si la victime est une femme lesbienne, on peut lui dire que ce ne sont des chamailleries de filles. Si c'est un homme, ça peut être (considéré comme) normal », regrette-t-il.   Lutter contre les biais   Il note « un défaut de formation générale des professionnels » sur la question lors de l'accueil des victimes. Dans l'imaginaire collectif, les violences semblent être uniquement restreintes à celles d'un homme sur une femme, regrette l'association. « Le mouvement #MeTooGay est arrivé trois ans après #MeToo », en 2021, rappelle Clément Lanier, étudiant en Master Droits de l'Homme. Il a certes aidé à libérer la parole mais son impact a été moindre, relève-t-il.   Sur le même sujet Bordeaux : la police à la rencontre des victimes de LGBTphobie Le commissariat de Bordeaux veut améliorer son dispositif d'accueil des victimes de LGBTphobie. À l'automne 2022, des permanences seront organisées hors de l'hôtel de police
    

             Cet article est paru dans Sud Ouest (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

A 63 ans, tout juste retraité, le mari de Danièle Funel, technicien supérieur à l'usine Latty, à Brou, en Eure-et-Loir, est tombé malade. Un cancer de la plèvre. «  Il est décédé en 2009 dans des conditions épouvantables, dix mois après le diagnostic », raconte son épouse, elle-même ancienne salariée de cette entreprise de joints d'étanchéité qui utilisait de l'amiante. Selon elle, une dizaine de salariés de ce site sont morts d'un cancer lié à cette substance, et d'autres continuent de tomber malades . « Je ne suis d'ailleurs pas à l'abri puisque, secrétaire bilingue, je faisais visiter l'usine aux clients allemands »,souligne Danièle. Lorsqu'ils sont informés de leur exposition à un cancérogène, les salariés peuvent corréler leur maladie et leur travail. Dans la grande majorité des cas, ce lien n'est pas établi, ni par eux ni par leur médecin, qui incriminera le tabagisme. «  Un cancer professionnel est un cancer dû aux conditions de travail, pose Benoît de Labrusse, médecin du travail. Hormis le mésothéliome, le cancer de la plèvre spécifique de l'amiante, il n'y a pas de caractères particuliers des cancers d'origine professionnelle du point de vue médical. Un cancer du poumon peut être dû à l'amiante, à l'arsenic, au tabac... »




Il est pourtant avéré que les cancérogènes auxquels exposent certains métiers augmentent les risques de développer un cancer. «  La connaissance accumulée en biologie expérimentale, en toxicologie et en épidémiologie établit le lien entre d'une part, les agents cancérogènes chimiques (solvants, diesels, pesticides, silice cristalline, etc.), physiques (rayonnements ionisants, etc.) et biologiques (virus), ou encore le travail de nuit, et d'autre part, les cancers du poumon, de la plèvre, du sein, de la vessie, du larynx, des reins, etc.  », rapporte ainsi Émilie Counil, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (Ined). Les cancers professionnels n'en demeurent pas moins frappés d'invisibilité. D'abord, parce que le délai de dix, vingt, trente ans ou plus entre l'exposition et le déclenchement de la pathologie complique le lien de causalité, d'autant plus difficile à établir que la personne exposée dans son travail ignore très souvent les risques encourus. Ensuite, parce que les médecins de ville et les hospitaliers, non formés à cette question, interrogent rarement leurs patients sur leur parcours professionnel. D'après le plan cancer 2014-2019, 14 000 à 30 000 des 400 000 cancers dépistés chaque année en France seraient d'origine professionnelle. Pour Tony Musu, chercheur à l'Institut syndical européen (European Trade Union Institute, Etui) (1), ce n'est que « le sommet visible de l'iceberg. Selon une étude européenne de 2017, environ 10 % de tous les cancers sont d'origine professionnelle  », affirme-t-il. Si d'autres études proposent des estimations beaucoup plus basses, de l'ordre de 2 à 4 %, leurs critères sont souvent contestés par les experts, comme Émilie Counil : «  Une vingtaine de cancérogènes sont pris en compte, alors que des dizaines de milliers de produits chimiques sont utilisées, dont très peu sont testés. »En 2017, l'enquête Sumer (Surveillance médicale des expositions des salariés aux risques professionnels), coordonnée par la Direction de l'animation de la recherche, des études et des statistiques (Dares) et le ministère du travail, démontrait que 10 % des salariés avaient été exposés à un agent chimique cancérogène au cours de la semaine précédant le sondage. Ce taux grimpe à 11 % dans l'agriculture, 14 % dans l'industrie et 31 % dans la construction. Les précaires, les employés des entreprises de sous-traitance et les jeunes, notamment les apprentis, sont surreprésentés.  «  Sur l'ensemble d'une carrière, des salariés sont exposés professionnellement à dix ou quinze cancérogènes distincts, ce qui accroît le risque de développer un cancer », appuie Annie Thébaud-Mony, sociologue à l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) et membre fondatrice des Groupements d'intérêts scientifiques sur les cancers professionnels (Giscop) (lire ci-contre). Un rapport de la Cour des comptes (2) indiquait en 2008 que « le taux de mortalité par cancer est dix fois plus élevé chez les ouvriers et chez les employés que chez les cadres et dans les professions libérales ». Compter les cancers professionnels n'est pas une fin en soi. Les identifier ouvre droit à une réparation, c'est-à-dire à une indemnisation pour les préjudices subis.   Mais la reconnaissance en maladie professionnelle auprès de la Sécurité sociale- qui concerne environ 1 800 personnes chaque année - relève du parcours du combattant. Elle nécessite de faire la preuve de son exposition et d'entrer dans les critères définis par des tableaux dont sont absents certains secteurs à risques, comme le nettoyage, les cosmétiques et la gestion des déchets. « Des démarches lourdes qui reviennent à des personnes malades et aux ressources matérielles souvent limitées », relève Émilie Counil. Mais c'est aussi pour améliorer la prévention que les liens entre cancer et travail gagneraient à être clarifiés. «  L'invisibilité des cancers professionnels implique une absence de lutte pour empêcher ceux qui se déclencheront dans vingt ou trente ans, alerte Annie Thébaud-Mony. La connaissance a pour objectif d'arrêter leur épidémie. » Tony Musu renchérit : «  Ces cancers sont évitables par l'élimination ou la substitution des produits ou, quand c'est impossible, par des mesures de protection des salariés. » En outre, le versement d'indemnités qui seraient prises en charge par une branche de la Sécurité sociale financée par les employeurs, pourrait constituer un levier de sensibilisation des entreprises sur la nécessité d'investir dans la prévention, moins coûteuse humainement et financièrement que la réparation - qui représenterait un coût de 270 à 610 milliards d'euros par an pour l'ensemble de la société, selon une étude européenne. Hormis pour les mésothéliomes, il n'existe pas en France de système de surveillance des cancers liés à l'activité professionnelle, tel que le projet Nocca (Nordic Occupational Cancer Study) dans les pays nordiques. Santé publique France a annoncé, à l'automne 2021, le lancement de Sicapro, un système identifiant les secteurs à risque accru de développer un cancer.


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

VICTIMES Sentiment d'illégitimité ou de trahison, peur de l'outing, violence invisible... Pour les victimes de violences conjugales au sein d'un couple de même sexe, les obstacles sont nombreux   En 2019, 146 femmes et 27 hommes sont morts sous les coups de leur partenaire ou ex-partenaire, selon l'étude nationale relative aux morts violentes au sein du couple.Parmi les 173 décès, huit sont survenus au sein de couples du même sexe, dont sept couples d'hommes.Si on attribue quasiment systématiquement les violences conjugales à un homme sur une femme, elles existent aussi au sein des couples homosexuels. Mais entre la difficulté d'en parler, les violences psychologiques invisibles et le sentiment d'illégitimité, les victimes sont nombreuses à garder le silence. 




Si les violences conjugales ont connu une médiatisation importante ces dernières années, libérant la parole des femmes, pour les victimes de couples homosexuels, l'omerta continue. Dans l'imaginaire collectif - et dans les données -, les violences conjugales sont quasiment majoritairement le fait d'un homme sur une femme, pourtant les couples de même sexe n'échappent pas à cette réalité. En 2019, 173 personnes ont été tuées par leur partenaire ou leur ex-partenaire. Parmi ces décès, huit sont survenus au sein de couples du même sexe, dont sept dans des couples d'hommes, selon l'étude nationale relative aux morts violentes au sein du couple réalisée par le ministère de l'Intérieur.   S'il n'existe pas d'études précises en France sur les violences conjugales dans les couples de même sexe, aux Etats-Unis, une étude, intitulée « National Intimate Partner and Sexual Violence Survey » et réalisée en 2010, révèle que 35 % des femmes hétérosexuelles ont subi des violences de la part de leur partenaire, contre 43,8 % des lesbiennes. Du côté des hommes, ils sont 29 % chez les hétéros et 26 % chez les gays. Des chiffres relativement proches.   Un sentiment d'illégitimité   Les personnes homosexuelles ayant elles-mêmes intériorisé les violences conjugales comme le fait d'un homme sur une femme, difficile pourtant pour les victimes dans les couples de même sexe de se sentir légitimes. « Le discours médiatique ne parle que de violences des hommes sur les femmes, donc certaines victimes de couples homosexuels ne se reconnaissent pas dans cette définition, elles ne se sentent pas légitimes et ne se considèrent pas comme victimes », explique Johan Cavirot, le président de l'association FLAG !, créée par des policiers et fonctionnaires de justice LGBT.   Dans ce cadre, il n'est pas toujours facile de pousser la porte d'un commissariat pour déposer plainte, selon Ralph Souchet, le vice-président du GAGL45, le Groupe d'action gay et lesbien du Loiret : « C'est déjà dur de parler de violences conjugales, de déposer plainte, mais quand en plus, on fait partie d'une minorité, ça l'est encore plus ».   Pour l'avocate Me Anne-Sophie Laguens, qui défend des personnes LGBT, les policiers eux-mêmes ne sont pas suffisamment formés sur l'accueil des victimes, notamment des personnes LGBT : « Déjà que la prise en charge de victimes hétérosexuelles de violences conjugales, ce n'est pas toujours évident, pour les personnes homosexuelles, on en est encore loin », estime-t-elle, notant néanmoins les progrès réalisés par les forces ces dernières années, notamment grâce à l'association FLAG ! qui forme les policiers et gendarmes aux thématiques LGBT depuis 2013. « Il faut s'y intéresser. Peu importe l'orientation, les violences conjugales relèvent toujours du droit pénal, elles doivent être révélées et condamnées ».   Des violences invisibles   Si la violence existe aussi bien chez les couples hétérosexuels que chez les couples homosexuels, la violence psychologique est davantage présente chez ces derniers, note Ralph Souchet, évoquant dans certains cas le mépris, l'humiliation, le harcèlement, l'emprise psychologique ou encore la domination. Mais pour le vice-président du GAGL45, il y a deux chantages particulièrement récurrents dans les couples même sexe : « Celui de l'outing, c'est-à-dire révéler l'homosexualité de son partenaire à ses amis, sa famille ou son environnement professionnel, et celui à la sérologie, avérée ou pas ». « C'est la différence avec une femme victime de violences conjugales de la part de son mari. Si elle en parle, elle ne sera pas rejetée par son entourage, elle sera soutenue. Une personne homosexuelle, elle, pourrait être rejetée ou mise à l'écart pour son orientation sexuelle ou sa sérologie », complète Johan Cavirot.   D'autant plus que ces violences psychologiques sont invisibles à l'oeil nu, une caractéristique qui augmente encore un peu plus l'omerta pour les victimes homosexuelles. « Quand on parle de violence conjugale, on imagine une femme avec un cocard. Mais les violences psychologiques, elles ne sont pas visibles, elles sont sournoises. La victime ne s'en rend pas toujours compte, tout comme les gens extérieurs. Elle peut rester entre quatre murs », alerte le policier.   Et des différences, il y en a aussi entre les couples gays et les couples lesbiens. « Il y a plus de violences physiques chez les couples d'hommes que chez les couples de femmes. A l'inverse, il y a un peu plus de violences psychologiques dans les couples lesbiens, les femmes étant moins socialisées à la violence », décrypte Magali Mazuy, chargée de recherche à l'Institut national d'études démographiques (INED). « La dynamique de la violence dans le couple est basée sur des inégalités. Chez les couples d'hommes, il y a une différence d'âge plus forte que la moyenne, qui va de pair avec une situation économique plus forte. S'il y a une emprise, ce sera souvent de la domination, de l'humiliation ou du mépris par exemple », poursuit la chercheuse.   Une pression supplémentaire   Pour les victimes de violences conjugales au sein d'un couple de même sexe, c'est souvent la double peine. « Pour les couples gays, ils se demandent comment cette violence, d'ordinaire associée aux hommes hétérosexuels, peut se rejouer dans leur couple. Pour les couples lesbiens, elles se disent que leur conjointe, qui est censée être leur alliée face à la classe des hommes, ne peut pas elle aussi être violente », analyse Magali Mazuy. « On pense que les personnes de même sexe s'auto-identifient, donc qu'il ne peut pas y avoir de violences », ajoute Ralph Souchet.   Pour les victimes homosexuelles, les raisons de se taire ne manquent pas, entre la peur de « l'outing », la peur de ne pas être cru, d'être jugé et même de relancer le débat sur le mariage pour tous : « Il y a une pression en plus pour ces victimes-là. On a réussi à avoir ce droit, on s'en est pris plein la tête, on a dû montrer qu'on était aussi bien que les couples hétérosexuels, alors au moindre couac, c'est panique à bord », explique Ralph Souchet. Mais il a bon espoir que la parole se libère. « Il y a une omerta évidemment, on a déjà mis du temps à parler des violences conjugales dans les couples hétérosexuels, ce n'est pas encore le cas pour les couples homosexuels, mais ça va venir », estime le vice-président de l'association.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Chaque année, environ 400 000 jeunes adolescentes de 10 à 14 ans donnent naissance à un enfant dans le monde, selon une étude publiée ce mercredi 15 juin par l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Elles sont si jeunes qu'elles sont restées longtemps hors des radars des statistiques démographiques. Chaque année, sur la planète, au moins 400 000 adolescentes de 10 à 14 ans donnent naissance à des enfants, ont calculé deux chercheurs de l'Université catholique de Louvain, Bruno Schoumaker et David A. Sanchez-Paez. Leurs travaux sont publiés ce 15 juin dans la revue Population et société de l'Institut national d'études démographiques (Ined).




À lire aussiLes droits des jeunes filles sont en danger   En dépit du caractère tragique de ces grossesses très précoces qui compromettent l'éducation et l'avenir des adolescentes, mais aussi leur font courir de graves risques de santé, parfois mortels, pour elles et pour l'enfant, pendant longtemps celles-ci n'ont pas été comptabilisées. « Parce que ces naissances sont statistiquement marginales à l'échelle de la population mondiale et n'influent pas sur l'évolution de la croissance démographique sur la planète », reconnaît Bruno Schoumaker.   Des statistiques déficientes   Les deux chercheurs se sont basés sur les statistiques d'état civil, lorsqu'elles existent. Celles-ci sont largement déficientes dans de nombreux pays africains, mais aussi en Asie ou Amérique latine. Les annuaires démographiques des Nations unies ont pu en partie fournir des indications. Pour près d'une centaine de pays, les données des enquêtes démographiques menées sur le terrain ont permis de combler les lacunes.   Lors d'entretiens réalisés auprès de femmes de 15 à 49 ans, l'ensemble des naissances sont évoquées, y compris celles survenues avant l'âge de 15 ans. L'intervalle d'incertitude reste toutefois élevé. « Ces grossesses sont vraisemblablement bien plus nombreuses », estiment les chercheurs. L'Organisation mondiale de la santé, de son côté, évalue leur nombre au double.   À lire aussiEn Côte d'Ivoire, les femmes brisent le silence sur la « culture du viol »   Pour les 400 000 naissances comptabilisées dans l'étude, plus de la moitié sont survenues en Afrique subsaharienne. Le taux, qui est inférieur à une naissance par an pour 10 000 filles de 10-14 ans dans la plupart des pays occidentaux peut atteindre, voire dépasser, 100 naissances pour 10 000 dans des pays tel que le Niger, l'Angola, le Soudan du Sud ou la Mauritanie.   60 000 grossesses d'adolescentes au Nigeria   En valeur absolue, c'est au Nigeria qu'il y aurait le plus de naissances parmi ces jeunes adolescentes, autour de 60 000 par an. Suivent l'Inde, le Bangladesh, la RD-Congo, le Brésil, l'Angola et Madagascar, tous comptabilisant entre 15 000 et 23 000 naissances.   Mais ces statistiques masquent le fait que c'est dans les pays d'Asie que la baisse a été la plus marquée. Ce taux de fécondité avant 15 ans aurait été divisé par six en une cinquantaine d'années, et même par dix au Bangladesh et par trente en Inde. Pour les 15-19 ans, il a été divisé par deux et concerne encore 12 millions de jeunes femmes en 2020.   Ces naissances avant 15 ans sont-elles le fruit de viols ? « Il est très difficile de connaître les circonstances de ces grossesses, qui sont par la suite souvent déclarées comme désirées », rapporte Bruno Schoumaker.   Les dégâts du Covid   D'après l'enquête, les trois quarts d'entre elles ont eu lieu dans le cadre d'une union, laquelle est contractée avant l'âge légal du mariage, même si certains États ont un seuil très bas, 10 ans par exemple au Soudan où des fillettes encore plus jeunes peuvent être mariées, comme l'avait relevé une enquête sur les mariages forcés de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides en 2019.   À lire aussiFécondité : en Asie de l'Est, le refus d'enfant croît   Les conséquences dévastatrices de la pandémie de Covid, en matière de pauvreté et de déscolarisation des filles, ont pu fortement contrarier la tendance à la baisse des grossesses précoces. Ainsi, dans le Gauteng, la région la plus peuplée d'Afrique du Sud, les naissances d'enfants d'adolescentes ont augmenté de 60 % au cours de la première année de la pandémie, d'avril 2020 à mars 2021. Le département régional de la santé y avait recensé plus de 23 000 adolescentes enceintes, dont 934 âgées de 10 à 14 ans.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris (AFP) - Après un mois de mai aux températures record, la France subit une canicule d'une précocité inédite, avec des pics de chaleur prévus pour les prochaines heures au-delà de 40 degrés, comme en Espagne, pays voisin qui suffoque depuis plusieurs jours déjà.   Vingt-cinq départements français ont été placés jeudi en vigilance orange canicule et douze en vigilance rouge, soit un tiers du pays, principalement dans le Sud-Ouest et l'Ouest.




L'Hexagone est touché depuis mardi par cette vague de chaleur précoce, arrivée du Maghreb via par la péninsule ibérique, où l'Espagne faisait face jeudi à des incendies.   Les températures ont grimpé en flèche dans toute l'Espagne le weekend dernier, avec des pointes allant jusqu'à 43 degrés. Selon l'Aemet, l'agence météorologique espagnole, la vague de chaleur, également inhabituelle pour une mi-juin, devrait durer jusqu'à samedi.   Pour les scientifiques, la multiplication, l'intensification et l'allongement des canicules, aggravés par les émissions de gaz à effet de serre, constituent un marqueur sans équivoque du réchauffement climatique.   Et les conséquences de ce dérèglement sont nettes, pointent-ils : incendies jusqu'en Sibérie, fonte de la banquise en Arctique, sécheresses, températures records sur tous les continents, cyclones et autres événements climatiques extrêmes.   Bien que située dans la zone climatique "tempérée", la France, depuis la canicule particulièrement éprouvante de 1976, connaît des épisodes de ce type de plus en plus fréquents, intenses ou précoces.   Météo-France avait annoncé pour jeudi des températures de 34 à 38 degrés, avec des pointes possibles jusqu'à 39-40 degrés à l'ombre localement. Le thermomètre a bien grimpé à 40°C à Saint-Jean-de-Minervois, dans l'Hérault (Sud) dans l'après-midi.   Vendredi, le temps sera caniculaire sur une grande partie du pays, la chaleur s'étendant aux régions du nord et s'intensifiant encore sur l'ouest et le sud. Au point que les écoliers des départements en vigilance rouge ont été autorisés à rester chez eux.   Le pic d'intensité est prévu pour samedi, avant l'arrivée dans la nuit de pluie et d'orages sur la façade atlantique.   Les maisons de retraite se calfeutrent, près de 20 ans après la canicule d'août 2003 qui avait tué en France 15.000 personnes âgées et fragiles notamment, selon l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Un numéro gratuit "Canicule info service" a été activé par le gouvernement et des villes ont opté pour étendre les horaires d'ouverture des parcs ou installer des brumisateurs.   - Sécheresse et incendies -   Parallèlement, des départements ont déjà pris des mesures de restriction de la consommation d'eau face au manque de pluie des derniers mois.   Or, la canicule "a un effet aggravant sur la sécheresse des sols" après un printemps et un hiver particulièrement secs et accentue "le risque de feu de forêt", a expliqué à l'AFP Olivier Proust, prévisionniste à Météo-France.   Dans le nord de l'Italie, l'eau est déjà rationnée par des villes de la Plaine du Po et la Lombardie se préparait jeudi à déclarer l'état d'urgence face à une sécheresse record menaçant les récoltes.   La plaine du Po, qui traverse le nord du pays et abrite d'importantes cultures agricoles, affronte sa pire sécheresse depuis 70 ans. Certaines zones n'ont pas reçu de précipitations depuis plus de 110 jours, selon l'Observatoire du fleuve Po, le plus grand réservoir d'eau de la péninsule.   En Espagne, les feux de forêt sont d'ores et déjà là. L'incendie le plus inquiétant s'y est déclaré près de Baldomar, dans la province de Lérida, en Catalogne (nord-est). Le feu y a déjà détruit 500 hectares de forêt, mais a "le potentiel" pour s'étendre à 20.000 hectares, selon le gouvernement régional.   Personne n'a encore été évacué, mais les autorités ont confiné certaines zones par précaution.   A Lérida, des températures allant jusqu'à 41ºC étaient attendues jeudi, selon l'Aemet, qui prévoyait également des températures supérieures à 40ºC à Badajoz (sud-ouest) et Saragosse (nord-est).   En Catalogne, deux feux de forêt étaient actifs jeudi matin, à Solsonés et Tierra Alta, tandis qu'un autre incendie s'est déclaré dans la Sierra de la Culebra, à Zamora (centre).   L'Espagne, qui a connu cette année son mois de mai le plus chaud depuis le début du siècle, selon l'agence météorologique, a déjà traversé quatre épisodes de températures extrêmes sur les dix derniers mois.


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2022 

75% des espèces de tortues ne vieillissent pas avec le temps, une capacité qui serait entre autres liée à leur carapace, d'après de nouveaux travaux scientifiques.   La Nature aurait-elle trouvé la recette de l'éternelle jeunesse ? Certaines espèces à sang froid, et notamment les tortues, semblent bien défier le vieillissement du corps, d'après deux études parues simultanément dans la revue Science.  




Vieillir n'est pas une fatalité pour 75% des tortues    En France, notre risque de décès double tous les 8 à 9 ans dès l'âge de 20 ans, d'après l'Institut National d'Etudes Démographiques (Ined). Cela nous parait logique : en vieillissant, l'état de notre corps se dégrade et nous rend de plus en plus vulnérable. “ En théorie, la sénescence(dégradation, ndlr) est inévitable chez tous les mammifères, oiseaux, reptiles et amphibiens. Mais des chercheurs pensent que l'évolution permettrait à certaines espèces d'éviter ces effets néfastes”, expose Rita da Silva, première autrice d'une des deux publications de Science et spécialiste de la biodémographie des espèces aquatiques à l'University of Southern Denmark (Danemark).     D'après cette nouvelle hypothèse, les meilleurs candidats seraient les tortues, car leur capacité à continuer de croître toute leur vie leur permettrait d'investir plus d'énergie dans la réparation des cellules et des tissus que les espèces comme l'humain qui cessent toute croissance à la maturité sexuelle. En examinant 52 espèces de tortues dans des zoos et aquariums, l'équipe constate effectivement qu'aucun signe de vieillissement n'a été constaté chez 75% d'entre elles ! Si bien que 80% des espèces de tortues examinées ont un vieillissement plus lent que le nôtre.   Un taux de vieillissement de zéro signifie que le risque de mourir n'augmente pas avec l'âge (tortue géante d'Aldabra (Aldabrachelys gigantea). Un taux inférieur à zéro signifie que le risque de mourir diminue avec l'âge (tortue noire des marais (Siebenrockiella crassicollis). Un taux supérieur à zéro signifie que le risque de mourir augmente avec l'âge (tortue d'Égypte (Testudo kleinmanni) et humains). Cliquez pour voir en plus grand. Crédits : T. kleinmanni- Andrew A. Farke, shell lines added by Yan Wong, A. gigantea - Roberto Díaz SibajaUne "jeunesse perpétuelle"   Par un étrange hasard, de l'autre côté de l'Atlantique, la spécialiste en biologie de l'Evolution Beth Reinke cherche elle aussi à élucider le mystère de la longévité des tortues. Première auteure de la seconde publication de Science, elle analyse avec son équipe américaine des données décrivant le vieillissement de 77 espèces à sang froid (ectothermes) en milieu sauvage, incluant des salamandres, crocodiliens et 14 espèces de tortues. “ Ce que je voulais vraiment savoir, c'est si ces taxons dans leur ensemble allaient vieillir plus lentement que les oiseaux et les mammifères ou s'il s'agissait de groupes d'espèces spécifiques comme les tortues”, explique David Miller, qui a dirigé ces travaux. Ces dernières en effet, ainsi que certaines salamandres et crocodiliens, montraient un vieillissement plus lent que les animaux à sang chaud (endothermes), à savoir les oiseaux et les mammifères. Plus lent... Voire négligeable. “ Cela pourrait être considéré comme une forme de jeunesse perpétuelle”, commentent deux experts américains dans Science. A ne pas confondre avec l'immortalité : même si elle n'augmente pas, la probabilité de décès (par maladie, accident, prédateur...) ne disparait pas avec le temps. Les tortues les plus âgées développent d'ailleurs des cancers, cataractes ou crises cardiaques.    Mais cette jeunesse préservée n'est pas observée chez toutes les espèces à sang froid, au point que certains crapauds, salamandres ou serpents par exemple ont au contraire un vieillissement plus rapide que ceux à sang chaud. “ Le résultat le plus inattendu pour moi est que les ectothermes ne vieillissent pas systématiquement plus lentement que les endothermes”, commente Beth Reinke. “ Certains vieillissent même plus vite, tandis que d'autres vieillissent plus lentement.”   La carapace est liée au vieillissement lent    Pour les chercheurs, le vieillissement exceptionnellement lent voire négligeable des tortues est notamment lié à leur carapace. Dans l'étude américaine, les chercheurs notent en effet que les ectothermes possédant une forme de protection physique (carapace, coquille) ou chimique (venin, toxines) avaient un vieillissement ralenti par rapport aux espèces n'en possédant pas. Quel est le rapport entre la faculté de se protéger et celle de ralentir le vieillissement ? “ Si beaucoup d'animaux seront mangés par un prédateur ou mourront d'une maladie à un jeune âge, il y a peu d'avantages sélectifs à prévenir le vieillissement, parce que peu d'animaux survivront de toute façon”, explique David Miller. En cela à nouveau, “ les tortues, en tant que groupe, sont uniques", observe Beth Reinke.    Mieux comprendre comment contrer le vieillissement    Il existe cependant d'autres espèces présentant une sénescence négative ou négligeable, comme des plantes, reptiles et algues, énumère Rita da Silva. L'hydre, qui comme la méduse fait partie de la famille des cnidaires, est un autre exemple d'espèce dont le risque de décès n'évolue pas avec le temps. Les chercheurs espèrent pouvoir à l'avenir tirer de l'étude de ces espèces imperméables aux dommages du temps des pistes pour comprendre le vieillissement d'autres espèces. “ Si certaines espèces échappent vraiment au vieillissement, et si des études mécanistiques peuvent révéler comment elles y parviennent, la santé et la longévité de l'homme pourraient en bénéficier ”, concluent les experts dans le commentaire. 
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

FAMILLE« Les mères solos sortent du placard », résume la chercheuse Hélène Malmanche. C'est une des surprises de la loi de bioéthique : un an après le vote du texte au Parlement, son premier bilan est marqué par un afflux de femmes célibataires désireuses de faire un bébé toutes seules. « Alors que l'on a beaucoup parlé de l'ouverture de la procréation médicalement assistée aux couples de femmes, plus de la moitié des nouvelles demandes émanent des femmes seules. Elles sont majoritaires,relève Emmanuelle Cortot-Boucher, directrice de l'Agence de la biomédecine. Cette attente a été moins médiatisée et moins portée par des associations, mais on la voit aujourd'hui s'exprimer très fortement. C'est un effet du texte qui n'avait pas été totalement anticipé. »




Au premier trimestre 2022, sur les 5 126 demandes de nouvelles candidates à la PMA, 53 % concernaient en effet des femmes seules contre 47 % pour les couples de lesbiennes. Des chiffres bien supérieurs aux prévisions du gouvernement. « Nous savions que l'attente des femmes célibataires était très forte, d'autant que la loi a beaucoup tardé, note Margaux Gandelon, porte-parole de l'association Mam'enSolo. Mais ce premier bilan permet de se rendre compte que la parentalité solo est une tendance croissante. Faire un bébé seule devient un véritable choix pour certaines et non plus seulement un dernier recours pour des femmes qui n'ont pas trouvé le prince charmant. »Parmi ses membres, l'association recense environ une moitié de demandes de femmes proches de la quarantaine, désireuses de faire un bébé de la dernière chance. Mais elle voit aussi émerger de nouveaux profils de femmes trentenaires pour qui la PMA est un premier choix. « Certaines sont en couple mais n'ont pas envie de faire un enfant à deux parce que leur conjoint n'est pas prêt, qu'il a déjà des enfants d'une autre union ou encore parce qu'elles préfèrent décorréler leur vie amoureuse et familiale. D'autres ne veulent pas vivre avec un homme et décident de se débrouiller seules. Certaines sont asexuelles ou « aromantiques » , c'est-à-dire sans attrait pour les relations amoureuses », détaille Margaux Gandelon. Comme Manon, « sans désir de trouver l'âme soeur » mais qui a « toujours eu envie d'être maman ».   Alors même qu'elle n'a jamais eu de rapports sexuels, à 26 ans, cette Toulousaine a décidé de se lancer dans une PMA. Avoir un enfant alors qu'elle est vierge, la jeune femme assume. « Les relations sexuelles, cela ne m'a jamais attiré et je ne ressens pas de sentiment amoureux. Je n'ai pas envie d'attendre le dernier moment pour faire un bébé alors que je n'ai aucune envie de me mettre en couple. Par contre, si je ne devenais pas maman, j'aurai l'impression de passer à côté de quelque chose de fondamental », confie-t-elle. Avec un travail stable et aucun problème financier à l'horizon, elle a jugé que « tous les voyants étaient au vert ».   Nounou titulaire d'un CAP petite enfance, Manon, qui s'est « toujours occupée d'enfants », ne craint pas d'être déstabilisée par la venue au monde d'un bébé. En février, elle a donc appelé un centre de PMA où elle a déjà été reçue pour un premier rendez-vous. « La psy du centre m'a conseillé de dire que je n'avais jamais eu de rapports sexuels. Le jour où la commission des médecins du centre se penchera sur mon dossier, cela les aidera à comprendre mon choix de faire un enfant seule », rapporte la jeune femme. Passé cette étape, l'insémination pourrait avoir lieu d'ici six à neuf mois. En attendant, sa mère, ses soeurs et quelques amis sont déjà dans le secret. « Ils savent que c'est une décision mûrement réfléchie et pas un caprice. Après la naissance, ils seront là pour me soutenir. Je ne serai pas toute seule. C'est important que plusieurs personnes entourent ce bébé. Je ne veux pas être trop fusionnelle. »Pour les médecins et psychologues des centres de PMA, ces nouvelles demandes ne sont pas toujours évidentes à arbitrer. « Pour une majorité de femmes seules qui font cette demande, ce n'est pas un choix désiré au départ : certaines viennent à un âge plus tardif car elles n'ont pas trouvé de partenaire ou ont vécu des histoires compliquées. On s'interroge parfois sur la fragilité de leur situation car sans conjoint, elles seront seules à gérer. Mais personne n'ose récuser leur choix car, au fond, ce n'est pas notre rôle » ,nuance le P Michael Grynberg, chef de service de la médecine de la reproduction et préservation de la fertilité à l'hôpital Béclère à Clamart.   À tout juste 30 ans, Sarah n'a pas attendu que la loi soit votée. Elle a préféré passer par le Luxembourg pour accéder à la PMA dès 2021 et éviter la file d'attente qui s'allonge en France. Le mois dernier, cette éducatrice spécialisée a accouché d'un petit Valentin. « Il a un parrain, une marraine, des grands-parents... Faire un enfant seule n'est pas difficile si on a des relais. J'ai toujours voulu être une jeune mère. Quand je voyais mes amies avec des enfants, j'enviais plus le fait qu'elles soient mamans que leur couple, rapporte-t-elle. La plupart d'entre elles se plaignent de leur compagnon, car ce sont elles qui s'occupent de tout au quotidien. Elles me disent que si elles étaient seules ça ne changerait pas grand-chose. » Et de conclure : « Quand je vois les couples autour de moi, je me dis que je suis très bien toute seule.C'est l'anarchie quand ils se séparent car ils doivent rester liés pour organiser la vie de leur enfant. Je ne veux dépendre du bon vouloir de personne. Mes décisions, je les prends moi-même. »Anthropologue chargée d'étude à l'Ined et sage-femme, Hélène Malmanche se penche actuellement sur ces nouvelles demandes dans le cadre d'un projet de recherche sur la PMA solo. « La disjonction entre sexualité et procréation, entre parentalité et conjugalité, est en train de prendre une nouvelle forme, plus assumée », observe-t-elle. Une tendance déjà constatée en Belgique où la PMA pour les célibataires n'a jamais été interdite. « Les écarts d'âge entre les maternités solos et les maternités dites « classiques » se resserrent. Les femmes veulent davantage suivre leur propre temporalité et attendent moins longtemps avant de se lancer dans un parcours de PMA » , décrit Hélène Malmanche.   Comment analyser ce phénomène ? La chercheuse fait l'hypothèse « d'une conséquence indirecte du mouvement #MeToo ». « En quelques années, l'émancipation des normes familiales hétéro-conjugales et l'autonomisation des femmes ont fait un grand bond,pointe Hélène Malmanche. Ces mères solos affirment leur capacité à construire une famille qui ne soit pas subordonnée à la notion de couple, même lorsqu'elles sont en relation. » En parallèle, elle relève que cette génération a aussi tiré les conclusions de la multiplication des divorces et des séparations. « Ces femmes ont évolué dans un paysage où les familles étaient déjà plurielles, recomposées ou monoparentales, souligne-t-elle. Elles s'en inspirent pour constituer très en amont une famille à leur enfant. Elles font appel à d'autresfigures éducatives en sollicitant leurs amis, leur famille et les nouveaux réseaux de solidarité de mamans solos. »La PMA des femmes célibataires était un sujet « encore tabou il y a dix ans »,rappelle la sociologue Dominique Mehl, auteur d'un livre sur les Maternités solo, en 2016. « Mon enquête montrait que les femmes qui faisaient ce choix approchaient plutôt la quarantaine et se lançaient dans cette démarche à l'étranger, à défaut d'avoir un compagnon. Elles n'en parlaient pas toujours à leur entourage et ne revendiquaient pas la maternité célibataire comme un nouveau modèle de famille » , note-t-elle .La révision de la loi de bioéthique, il y a un an ,« autorise ces femmes à sortir du secret, de la clandestinité et à se sentir légitimes ».   La disjonction entre sexualité et procréation, entre parentalité et conjugalité, est en train de prendre une nouvelle forme, plus assuméeHélène Malmanche, Anthropologue chargée d'étude   à l'Ined et sage-femme


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

En France, encore aujourd'hui, il existe une transmission for- tement asymétrique du nom de famille, puisque environ 85% des en- fants n'ont que le nom de leur père.




«Arnaque». «En réalité, dès 1985, on pouvait donner le double nom», rap- pelle Caroline Vasseur-Bovard, chercheuse et autrice d'une thèse sur le nom de famille des mères. Mais cette loi, très peu «connue» et peu «utilisée», ne permettait pas la trans- mission unique du nom de la mère et la possibilité de double nom était ré- duite au nom d'usage. Puis, la loi du 4 mars 2002, entrée en application en 2005, a permis, dès la naissance, aux parents de choisir de transmettre à leurs enfants le nom du père, de la mère ou le double nom. «Une belle arnaque», selon Marine Gatineau-Dupré, fondatrice du col- lectif Portemonnom. Pour donner le double nom à son enfant, il fallait obligatoirement fournir un papier si- gné par les deux parents. «Sauf qu'au moment de la déclaration de naissance, les mères sont souvent encore à la maternité, rappelle la militante.   Si le papier n'a pas été signé avant, le père peut faire ce qu'il veut. Une fois que l'enfant est déclaré, c'est immuable, même si les deux parents ne sont pas d'accord.» La loi de mars 2022 vise à réparer ce tort. Cette procédure s'inscrit dans la poursuite d'une «remise en question d'un modèle patriarcal de la famille», analyse Wil- fried Rault, directeur de recherche à l'Institut national d'études démo- graphiques (Ined), et d'«une mise à distance d'un mode de parentalité» fondé sur des fonctions différenciées selon les sexes : aux hommes la di- mension symbolique via la transmis- sion du patronyme, aux femmes la parentalité.   «Verticale». Progressivement, l'ac- cumulation de ces dispositions «a modifié le régime de pérennité du nom des femmes», détaille le chercheur. Auparavant leur nom ne pouvait être transmis «qu'en dehors du mariage» et lorsqu'elles reconnaissaient seules, ou avant le père, l'enfant à naître. «Aujourd'hui, enfin, cette loi rappelle aux Français que le nom de la mère a la même valeur que le nom du père», avance Marine Gatineau-Dupré.   «Cette nouvelle loi offre la possibilité à tous les citoyens qui en ont besoin d'écrire leur propre histoire familiale avec le nom issu de la filiation de leur choix», poursuit la militante. Laisser à chaque citoyen la possibilité de décider montre le passage à une conception «individualiste» de la fa- mille qui se traduit par «un affaiblissement de sa dimension historiquement très verticale», précise Wilfried Rault. «Cela correspond à une mise en adéquation du droit avec les comportements familiaux», notamment avec la hausse des divorces et des remariages. Pour Caroline Vasseur-Bovard, si la possibilité de changer de nom à sa majorité est une «bonne nouvelle», elle reste prudente sur l'utilisation réelle de cette loi. La doctorante es- time que cette procédure aura sur- tout un impact sur les personnes adultes, plus que sur le choix de la transmission du nom de la mère ou du double nom aux enfants. «Cette loi, ce n'est pas encore l'égalité, nuan-ce-t-elle. Si on avait voulu mettre à égalité les hommes et les femmes dans la transmission du nom aux enfants, la seule mesure à prendre était d'arrêter de donner, par défaut, le nom du père mais de leur donner, par défaut, le double nom.» Les traditions ont la peau dure. M.   Dr.


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

PODCAST Dans notre rendez-vous santé et sexualité « Tout Sexplique », Léa Castor, autrice et illustratrice de bandes dessinées, évoque la diversité des vécus et ressentis lors d'une interruption volontaire de grossesse (IVG)   Aujourd'hui en France, on compte environ 200.000 interruptions volontaires de grossesse (IVG) par an, selon l'Institut d'études démographiques (Ined). Ce chiffre est stable depuis le début des années 2000. 200.000, c'est aussi le nombre de pertes de grossesses, selon le Collège des gynécologues et obstétriciens français (CNGOF). Et près de 700.000, c'est le nombre d'accouchements en 2020, année du Covid, selon l'Ined.




Un corps, un choix, un vécu   Chaque parcours des femmes ayant recours à l'IVG est différent. Chaque histoire, ressenti, méritent la nuance. Parlons-en dans notre rendez-vous hebdo « Tout Sexplique » avec Léa Castor, autrice, graphiste et illustratrice, créatrice du [email protected]tor. Elle a récemment publié Cher Blopblop, Lettre à mon embryon, édité chez Leduc Graphic. Un ouvrage qui parle du parcours d'une jeune femme, Violette, qui recourt à l'IVG, d'accompagnement médical, de santé mentale, ou encore de communication dans le couple.   « Beaucoup de choses se sont brisées face à ces deux minuscules barres [d'un test de grossesse]. Ma conviction stupide que ça ne m'arriverait jamais, mon rêve d'une grossesse désirée et heureuse. Tout ça, remplacé par une forme de désespoir », écrit Violette dans cette BD mêlant dessins et lettres à l'embryon. Pour écouter Léa Castor, l'intention de cet ouvrage, les ressentis parfois très différents des femmes qui choisissent d'interrompre leur grossesse, c'est dans le lecteur audio ci-dessus.   Vos questions à [email protected]   Tout Sexplique est un rendez-vous hebdomadaire d'entretiens où l'on échange sur la sexualité, la santé et la société. Si vous avez des questions sur ces thèmes, on les transmet à des professionnels et experts pour qu'ils y répondent en podcast. Comment faire ? Nous écrire un message à l'adresse : [email protected]   Vous pouvez écouter gratuitement Minute Papillon ! et Tout Sexplique sur toutes les applications et plateformes d'écoute en ligne, comme Apple podcast, Spotify ou Podcast addict par exemple. Pour faire grandir notre communauté, n'hésitez pas à vous abonner, nous laisser des commentaires et cinq étoiles sur Apple podcast.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web)


**** *CJournal_Express *Annee_2022 

Encore une fois, le virus a déjoué les pronostics les plus optimistes. Souvenez-vous, c'était à la fin de 2021. Les politiques, mais aussi quelques scientifiques, voyaient dans l'arrivée d'Omicron notre salut collectif. Ce variant très transmissible mais moins "méchant" allait tous nous infecter sans causer trop de dégâts, et, ce faisant, immuniser même les plus récalcitrants à la vaccination. Avec un tel bouclier collectif, pas de doute : ce serait la dernière vague. Raté. 




Il a fallu quelques semaines à peine pour que BA.2 pointe le bout de ses spicules et fasse mentir cette prévision. "Différentes publications ont montré qu'une infection par Omicron protège peu, explique le Pr Antoine Flahault, épidémiologiste et directeur de l'Institut de santé globale à l'université de Genève. L'avoir attrapé cet hiver ne vous évitera pas une nouvelle contamination cet été. Et, contrairement aux variants précédents, il ne renforce pas l'immunité contre les formes graves." Des immunologues britanniques l'ont même affublé d'un drôle de surnom : Omicron serait l'"avion furtif de l'immunité", car il passe sous les radars de nos défenses, n'y laissant qu'une faible trace.   LIRE AUSSI >> Covid : BA.5, le sous-variant dont les symptômes intriguent les scientifiques   Dans le même ordre d'idée, certains espéraient, voilà quelques semaines, que le nombre important d'infections à BA.2 dans notre pays nous protégerait de BA.5. "Cette hypothèse reposait sur le fait que BA.5 est génétiquement plus proche de BA.2. Mais nous avons besoin de plus de données pour conclure sur cette protection croisée entre BA.2 et BA.5", nuance à présent Santé publique France. En attendant, le passage de BA.2 dans l'Hexagone n'a pas empêché la vague portée par BA.5 de démarrer en trombe, avec plus de 90 000 cas quotidiens en moyenne cette semaine. "Sauf évolution incontrôlée, l'impact sur l'hôpital devrait rester modéré, mais le nombre d'infections va continuer à progresser, avec des conséquences en termes sociaux et économiques non négligeables car ce sous-variant cause des symptômes plus forts que les précédents", indique le Pr Mahmoud Zureik, épidémiologiste à l'université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.  Vers une huitième ou neuvième saison du Covid?Le SARS-CoV-2 paraît donc loin d'en avoir fini avec nous. Contrairement à des idées très répandues, il ne s'avère pour l'instant ni saisonnier ni endémique. Pis, il est capable de nous réinfecter à échéances régulières, à la faveur de l'apparition de nouveaux variants ou de l'affaiblissement de notre immunité. Alors, comme pour une mauvaise série télévisée, faut-il s'attendre à une huitième, à une neuvième, à une dixième saison, voire davantage? Pour l'épidémiologiste Mircea Sofonea, cela ne fait guère de doute. Avec Bastien Reyné, doctorant au sein de son équipe de l'université de Montpellier, il a réalisé une modélisation jusqu'à 2025 des admissions hospitalières pour Covid, diffusée en prépublication (sans avoir encore été revue par d'autres scientifiques). "Il ne s'agit pas de fournir des prédictions à l'unité près, mais de comparer l'impact de différentes stratégies de gestion de l'épidémie", avertit-il.   LIRE AUSSI >> Covid : symptômes, contagiosité... Les réponses à toutes vos questions sur BA.5   Les principaux enseignements de son étude ne sont guère réjouissants. "En l'absence totale de mesure, on s'attend à avoir au cours des prochaines années plus d'hospitalisations qu'en 2021. Quant à la vaccination, elle ne permettra pas, à elle seule, de réduire à néant l'impact sur les établissements", détaille le chercheur. Son travail repose sur de récentes données britanniques sur l'évolution au cours du temps de l'efficacité des rappels, à la fois contre l'infection et contre les hospitalisations : "Elles montrent qu'au bout de cinq mois l'effet d'une dose supplémentaire ou d'une réinfection s'estompe. Cela veut dire que tous les cinq mois il y a reconstitution d'une susceptibilité populationnelle qui permet une reprise épidémique", explique le scientifique. Il n'est donc même pas nécessaire qu'un nouveau variant arrive pour voir le nombre de cas repartir à la hausse : "S'il n'y avait pas eu BA.4 et BA.5, nous aurions probablement eu une autre vague de BA.2 un peu plus tard", précise Mircea Sofonea.   Dario Ingiusto / L'ExpressInfographie   Pour faire la différence et limiter les hospitalisations, il faudrait, en plus de la vaccination, réduire la circulation du virus d'au moins 20 %, selon son modèle. "Les vaccins nous ont permis de sortir des confinements et des couvre-feux, mais ils ne suffisent pas pour passer à une nouvelle phase de la pandémie où on ne verrait plus ces vagues itératives", confirme Antoine Flahault. La preuve, pour cet expert, la mortalité liée au Covid reste toujours très importante, malgré les injections : encore plus de 59 000 décès l'an dernier contre 64 000 en 2020, selon l'Institut national d'études démographiques (Ined), et déjà plus de 23 000 morts de janvier à la fin de juin 2022, d'après les données de Santé publique France.   Dario Ingiusto / L'ExpressInfographie  "Répéter que l'épidémie se termine devient contre-productif""Nous avons besoin d'un grand plan de ventilation des lieux clos, pour limiter les transmissions. Tant qu'on ne le lancera pas, on n'en sortira pas", répète le Pr Flahault, à l'unisson de tous les spécialistes du Covid. Les inconnues autour de l'effet cumulé de multiples réinfections ne sont pas la moindre des raisons d'essayer d'éviter de se contaminer encore et encore. "Sont-elles moins violentes, ou, au contraire, augmentent-elles le risque de faire une forme grave ou un Covid long? Pour l'instant, nous n'en savons pas grand-chose", admet le Pr Zureik. La question se pose avec d'autant plus d'acuité que différentes études suggèrent une baisse, modeste certes mais une baisse quand même, de la protection conférée par les rappels contre les formes graves. De récents travaux israéliens sur 40 000 personnes de plus de 60 ans ont ainsi montré qu'au bout de quatre mois la quatrième dose ne protégeait plus qu'à 72 % contre les décès. "Cela reste très élevé, mais nous ne sommes plus dans l'âge d'or d'une efficacité dépassant les 90 %", constate Mahmoud Zureik.   LIRE AUSSI >> Pr Alain Fischer : "Jamais on n'avait ainsi vacciné une population entière en France"   En parallèle, les vaccins adaptés à l'évolution du virus se font attendre. Les injections "bivalentes", avec du virus original (Wuhan) et une souche d'Omicron, s'avèrent complexes à mettre au point. "Il est délicat de choisir le sous-variant à inclure : BA.1 n'a plus tellement d'utilité, mais rien ne dit qu'à l'automne BA.5 sera encore en circulation. Les industriels risquent de se retrouver en permanence à courir derrière le virus", s'inquiète Bruno Canard, directeur de recherche au CNRS et virologue à l'université d'Aix-Marseille. Or, plus le Sars-CoV-2 circule, plus le risque de voir émerger des variants s'accroît. "Le plus probable, c'est qu'il y ait de nouveaux venus dans la famille Omicron. Un autre scénario verrait s'affaiblir notre immunité vis-à-vis des souches précédentes, comme Delta. L'un d'entre eux pourrait alors se redéployer à partir d'un réservoir qui aurait échappé à la surveillance", imagine le spécialiste des coronavirus. A moins que le virus ne fasse un détour chez des personnes immunodéprimées ou chez des animaux, et qu'il ne revienne sous une forme inédite.   "Le vrai sujet, c'est la gestion de l'incertitude scientifique. La prudence devrait s'imposer : répéter à chaque fois que l'épidémie se termine devient contre-productif, car le relâchement généralisé après une vague participe à l'apparition de la suivante", déplore Mahmoud Zureik. Seule certitude : nous allons continuer à avoir besoin de toutes les armes à notre disposition. Masques, aération, vaccins de nouvelle génération, médicaments... "On peut espérer l'arrivée en fin d'année d'antiviraux capables d'atténuer l'impact d'une infection ou d'être administrés en prophylaxie pour les cas contacts, ce qui aiderait à couper les chaînes de transmission", souligne Bruno Canard.   La fin des confinements et des couvre-feux a pu faire croire que la pandémie était derrière nous. L'arrivée, depuis, de vagues successives montre que l'on aurait tort de continuer à sous-estimer ce virus.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

GENÈSE ET CONSTRUCTION DU CADRE JURIDIQUELa notion de télétravail («  telework ») est mentionnée pour la première fois dans les années 1970, dans un article du Washington Post. Ce n’est qu’en 1978 qu’elle fait son apparition pour la première fois, en France, dans un rapport remis au Président de la République portant sur l’informatisation de la société.




Au début des années 1980, le télétravail est perçu par l’Institut de l’audiovisuel et des télécommunications en Europe (IDATE) comme étant un «  travail réalisé par une entité délocalisée, c’est-à-dire séparée de son établissement, et dont l’activité nécessite l’utilisation intensive de moyens de télécommunication ».   Dès le début des années 1990, le développement des Nouvelles technologies de l’information et de la télécommunication (NTIC) encourage une réflexion davantage stratégique. Dans son rapport intitulé «  Le télétravail en France, situation actuelle, perspectives de développement et aspects juridiques », remis en 1993 au Premier ministre, Thierry Breton en propose une définition. Le télétravail serait «  une modalité d’organisation ou d’exécution d’un travail exercé à titre habituel, par une personne physique, dans les conditions suivantes :d’une part, ce travail s’effectue à distance, c’est-à-dire hors des abords immédiats de l’endroit où le résultat de ce travail est attendu ; en dehors de toute possibilité physique pour le donneur d’ordre de surveiller l’exécution de la prestation par le télétravailleur ;d’autre part, ce travail s’effectue au moyen de l’outil informatique et/ou des outils de télécommunication, y compris au moyen de systèmes informatiques de communication à distance : des données utiles à la réalisation du travail demandé et/ou du travail réalisé ou en cours de réalisation. » Le concept étant établi, le cadre juridique du télétravail va peu à peu se construire.   La première étape de la mise en place du télétravail en France est marquée par la signature, le 16 juillet 2002, d’un accord cadre européen par les partenaires sociaux européens. Cet accord, premier accord européen négocié spontanément par les partenaires sociaux, ne présente cependant aucune force contraignante. Il a pour seul objet d’établir un cadre général à l’échelon européen pour les conditions de travail des télétravailleurs et de concilier besoins de flexibilité et de sécurité. Il accorde aux travailleurs concernés la même protection globale qu’à ceux exerçant leurs activités dans les locaux de l’entreprise.   C’est dans ce contexte que les partenaires sociaux français signent un accord national interprofessionnel (ANI) relatif au télétravail le 19 juillet 2005. Cet accord constitue le cadre fondateur du régime français applicable au télétravail, mais c’est la loi du 22 mars 2012(1) qui va introduire la notion de télétravail dans le Code du travail. Le législateur définit alors le télétravail, lequel désigne «  toute forme d’organisation du travail dans laquelle un travail qui aurait également pu être exécuté dans les locaux de l’employeur est effectué par un salarié hors de ces locaux de façon régulière et volontaire, en utilisant les technologies de l’information et de la communication ». La boucle est bouclée.   Par la suite, l’ordonnance du 22 septembre 2017(2) remanie la définition du télétravail et ses modalités de mise en œuvre, afin d’en favoriser le recours. Est notamment supprimée l’expression «  de façon régulière », ce qui a pour effet de mettre fin à la distinction entre télétravail régulier et télétravail occasionnel. Est également supprimée l’obligation de mise en place du télétravail par avenant au contrat de travail, ce qui implique que sa mise en œuvre peut tout autant être formalisée par un accord collectif que par une charte dédiée rédigée par l’employeur. L’ordonnance reconnait par ailleurs un véritable «  droit au télétravail », dans la mesure où l’employeur se voit dans l’obligation de motiver tout refus de télétravail sollicité par un salarié.   Ces différentes avancées témoignent de la volonté politique d’adapter les méthodes classiques d’organisation du travail en faisant progresser le recours au télétravail, facilité par le développement rapide des nouvelles technologies.  LE TÉLÉTRAVAIL AVANT LA CRISE SANITAIREUne faible proportion de télétravailleursEn 2017, l’Insee estime à 3 % la part de salariés pratiquant le télétravail de manière régulière, soit au moins une fois par semaine(3). Ce chiffre diffère très nettement de ceux retenus par Bruno Mettling en 2015, qui mentionne une « proportion de salariés concernés par le télétravail passée de 8 % en 2006 à 16,7 % en 2012 »(4). Selon un rapport sur le télétravail dans les grandes entreprises françaises, remis en 2012 au Ministre de l’Industrie, de l’Énergie et de l’Économie numérique, 12,4 % des salariés français télétravailleraient au moins huit heures par mois. Pour la Direction générale du Trésor, le taux de télétravailleurs avoisinerait tout au plus les 7 % en 2017(5).   En 2019, la Dares dénombre qu’environ 4 % des salariés pratiquent de manière régulière le télétravail, c’est-à-dire au moins une fois par semaine. En revanche, 9 % des salariés le pratiqueraient, y compris occasionnellement, c’est-à-dire au moins quelques jours ou demi-journées par mois(6).   Bien qu’il soit difficile de déterminer avec précision le pourcentage de télétravailleurs en France, il apparait clairement que le télétravail était un mode de travail peu usité avant l’apparition de la crise sanitaire.  Un télétravailleur type qualifiéAvant la crise sanitaire, la pratique du télétravail concerne principalement des salariés qualifiés et majoritairement des cadres(7), donc des salariés qui jouissent d’une certaine autonomie dans l’organisation de leur travail et qui ne sont pas soumis à un contrôle hiérarchique ou managérial strict.   D’après l’étude Malakoff Humanis publiée en février 2019, plus de la moitié des télétravailleurs sont des cadres (51 %) et 45 % travaillent dans le secteur des services et du conseil. En outre, cette même étude établit que le télétravail est plus fréquemment pratiqué dans les entreprises dont l’effectif est conséquent. En effet, 49 % des télétravailleurs réguliers font partie d’une entreprise comptant plus de 1 000 salariés(8). Par ailleurs, la pratique régulière du télétravail concerne très majoritairement des salariés dont l’emploi est stable. En effet, 92,2 % d’entre eux sont en CDI et 87,4 % bénéficient d’un contrat à temps complet(9). En moyenne, l’ancienneté dans l’établissement conduit à une pratique plus fréquente et plus régulière du télétravail. Ainsi, en 2019, la Dares estime à 2,4 % la part de salariés télétravailleurs réguliers présents depuis moins de trois ans dans l’entreprise, contre 3,6 % la part de salariés en télétravail régulier présents depuis au moins dix ans(10).  Des acteurs pourtant relativement favorables à la pratique du télétravailLa pratique régulière du télétravail est plébiscitée tant par les salariés que par les employeurs. En effet, les deux tiers des salariés affirmaient, en 2016, aspirer à pouvoir exercer une partie de leur travail à distance et aimeraient que leur employeur développe cette modalité d’organisation du travail(11). Du point de vue des collaborateurs pratiquant déjà le télétravail, ceux-ci s’en déclarent à 77 % satisfaits, car il leur permet d’augmenter leur qualité de vie au travail. Du côté des dirigeants, le constat est le même, puisque 64 % d’entre eux considèrent que le télétravail constitue une vraie occasion de transformer les pratiques managériales, en les dépoussiérant. Le télétravail séduit également les managers, puisque les trois quarts d’entre eux y paraissent favorables pour leurs équipes (12).   Les motivations à sa mise en place peuvent être plurielles. Pour les salariés, il s’agit principalement de réduire, voire de supprimer, les temps de trajet, de planifier leurs horaires selon leurs besoins et de mieux concilier leur vie professionnelle et leur vie personnelle. Pour les entreprises, il s’agit davantage de répondre à une attente des salariés et de les fidéliser. Les employeurs considèrent aussi pour 85 % d’entre eux que le télétravail contribue à la responsabilisation des salariés. Par-delà les bénéfices perçus par les entreprises concernant leurs collaborateurs, les employeurs s’accordent à 72 % pour dire que la pratique du télétravail permet d’améliorer leur image (13).   D’aucuns pourraient alors s’étonner du faible taux de recours au télétravail.  Des freins culturels et juridiques à la mise en place effective du télétravailDans une étude parue en 2017, le sociologue Daniel Ollivier souligne la méfiance française existante vis-à-vis du télétravail, pour lequel l’image dépeinte par les acteurs sociaux a pu apparaitre comme relativement mauvaise avant la crise sanitaire (14). En effet, il existerait un frein culturel s’opposant à la pratique du télétravail, relatif à la confiance que les dirigeants ont à l’égard des salariés. D’après cette étude, ces derniers associaient le télétravail à une perte de productivité, à une baisse de l’engagement et du sentiment d’appartenance à un collectif de travail. Pour les managers, le télétravail constituait une menace à la reconnaissance de leur autorité et leur légitimité, et ne permettait pas de contrôler la qualité du travail fourni. L’étude révèle également la crainte des salariés que le télétravail ne rime avec la perte de ce lien social avec leurs collègues et que cette méthode de travail réduise leurs opportunités futures. Enfin, Daniel Ollivier fait valoir que le télétravail fait face à une limite organisationnelle que constitue la confidentialité des données de l’entreprise, puisque le développement du travail à distance fait peser sur les entreprises un risque de fuite de leurs données sensibles.   Des obstacles au télétravail d’une toute autre nature ont été identifiés par des chercheurs en économie en 2016(15). En effet, la distance qui s’installe entre les télétravailleurs et leur équipe requiert que soit repensée l’organisation du travail. Cette étude révèle que, pour 58 % des entreprises, constitue un inconvénient majeur à la mise en place du télétravail le besoin de réorganiser le travail. Par ailleurs, la nécessité de modifier les pratiques managériales existantes est redoutée par les entreprises. L’article précise que « l’accent mis par les entreprises sur la nécessaire présence physique des salariés n’est pas qu’une question de nature des tâches à accomplir, mais tient aussi aux difficultés de conduite du management à distance ».   Enfin, et dans une moindre mesure, les contraintes réglementaires et juridiques associées à la mise en place du télétravail peuvent dissuader les entreprises, notamment la consultation des représentants du personnel, la négociation d’un accord collectif ou d’une charte instituant le travail à distance, ou encore la signature d’avenants aux contrats de travail, qui peuvent apparaitre comme particulièrement astreignantes(16).   La stigmatisation encore il y a peu associée au télétravail n’a pas permis de le développer à grande échelle, sur une base volontaire. D’autant que tous les secteurs d’activité et tous les postes ne permettent pas d’envisager un recours au télétravail. Pour qu’il puisse y avoir télétravail, encore faut-il que celui-ci soit matériellement possible, c’est-à-dire que les tâches envisagées puissent se prêter à une réalisation du travail en un tiers-lieu. Il est certains secteurs d’activité pour lesquels le travail ne peut intrinsèquement pas être réalisé à domicile (emplois manuels ou nécessitant un contact avec le public).   Néanmoins, les obstacles persistants à la mise en place du télétravail ont dû être surmontés par les entreprises lors de la survenance de la crise sanitaire.  IMPACT DE LA CRISE SANITAIRE SUR LE RECOURS AU TÉLÉTRAVAILÀ n’en pas douter, la pandémie de Covid-19 s’est révélée être un véritable tournant pour l’avenir du travail, et ce à bien des égards.   Entre janvier et mars 2020, lorsque la pandémie de Covid-19 s’est propagée dans le monde entier et que la distanciation sociale s’est avérée nécessaire pour réduire la contagion, le Gouvernement français a imposé aux employeurs la réduction de la présence physique au travail et la mise en place du télétravail à temps plein pour les postes le permettant (17). Tant les employeurs que les salariés n’ont eu que très peu de temps pour s’adapter à ce bouleversement de la méthode de travail. À cet égard, il est intéressant de noter que, selon une enquête Anact-Aract réalisée entre mars et mai 2020, 53 % des télétravailleurs interrogés n’avaient jamais eu recours à ce mode de travail auparavant, 28 % d’entre eux télétravaillaient de manière occasionnelle et seulement 19 % de manière régulière(18).   Nous avons demandé à deux directrices de nous livrer leur expérience et leur vision des changements survenus dans la mise en œuvre du télétravail au sein de leurs entreprises respectives.   Madame Marie-Christine Padrutt exerçait les fonctions de directrice des ressources humaines dans un groupe de dimension internationale au plus fort de la crise sanitaire.   Selon elle, le télétravail imposé par la crise sanitaire a nécessité, non seulement de remettre l’accompagnement humain au centre des priorités, mais aussi de le repenser en prenant en compte le contexte familial et l’impact psychologique en plus des conditions matérielles pour apporter le soutien nécessaire aux collaborateurs, avec une attention particulière à ceux pour lesquels cette période a été plus délicate à gérer.   Certains ont pu rencontrer des difficultés dans la gestion des équipes, peinant à redonner du sens à la vision de l’entreprise, elle-même en pleine mutation, ou encore à s’adapter à l’expérimentation accélérée de nouvelles pratiques organisationnelles et familiales avec des conséquences sur leur vie personnelle.   Quant à l’idée reçue que les salariés en télétravail ne travaillent pas, elle n’a pas tenu dès lors que les objectifs de chacun étaient clairs et que la dynamique du «  travailler ensemble » était déjà existante dans l’organisation. Le management de proximité, un style de management au cœur de l’expérience collaborateur qui a joué un rôle essentiel pour accompagner les équipes.   Pour tous, l’enjeu était d’éviter la perte de liens, les uns et les autres s’interrogeant sur le sens à donner ou à redonner à leur vie, n’excluant pas un départ de l’entreprise.   Ce besoin de retour à l’essentiel s’est traduit dans l’engagement au travail qui devait s’inscrire dans une quête de sens et de concordance des valeurs individuelles et organisationnelles.   Ainsi, les valeurs individuelles ont pris le pas sur les valeurs collectives de l’entreprise, lesquelles se devaient d’être en phase avec les profonds changements et remises en question que leurs salariés devaient gérer. Il y a clairement eu un avant et un après Covid. Avec une réflexion indispensable au sein de l’entreprise sur les valeurs de l’organisation avant et après Covid, et les moyens à mettre en œuvre pour les communiquer et les faire vivre durablement : s’adapter, y compris aux attentes des salariés, tout en répondant aux exigences du business, ou disparaître.   Madame Laetitia Pinault, Directrice du Capital humain et de l’innovation sociale de Mr. Bricolage, a accompagné une démarche réellement innovante et entrepreneuriale de mise en œuvre généralisée du télétravail. La question du maintien de la culture d’entreprise a été au centre des préoccupations, tout comme la nécessaire évolution des organisations du travail, dans un contexte de grande volatilité des talents, et notamment des plus jeunes.   Le rapport au travail a changé, le rapport à la vie privée aussi. Pour ceux qui passaient beaucoup de temps au travail, astreints à une culture de présentéisme, le télétravail leur a offert une meilleure organisation et leur a permis de travailler de manière efficiente. Une logique de véritable confiance s’est installée vis-à-vis des équipes, mais aussi une meilleure délégation de la part des managers, le tout tendant à plus d’efficacité (moins de temps de transport, plus de productivité), ce qui participe à encourager les salariés à leur déconnexion en fin de journée, contrepartie de cette nouvelle efficacité. Tout cela a néanmoins été rendu possible parce que l’entreprise avait déjà anticipé cette évolution de la relation de travail depuis plusieurs années : sous l’impulsion de la Direction de la transformation, l’organisation avait considérablement évolué pour se recentrer sur le triptyque «  compétences - autonomie -  responsabilités ».   Mais surtout, le succès du modèle s’explique par le fait que l’exemple est venu de la direction même de l’entreprise qui, le considérant à la fois comme une réelle opportunité de changement profitable à tous et comme une évolution profonde et inéluctable de l’organisation du travail, a embrassé ce mode flexible de travail, entériné par la signature d’une charte en janvier 2021. Aujourd’hui, chaque collaborateur choisit son organisation du travail, entre 0 et 5 jours de télétravail par semaine, sans avoir besoin de solliciter l’accord préalable de son manager.  ET DEPUIS ?Le recours au télétravail imposé dès le printemps 2020 ne s’est pas essoufflé. Bien au contraire, selon un sondage Ifop réalisé en 2021, 76 % des répondants ont affirmé continuer à télétravailler au moins un jour par semaine depuis le début de l’année 2021. Cette part de télétravailleurs est portée à 84 % chez les cadres employés en Île-de-France. De plus, ce sondage révèle que 88 % des interrogés aspirent au maintien du travail à distance, y compris après la levée des restrictions sanitaires(19).   En revanche, selon ce même sondage, 53 % des personnes en télétravail cinq jours par semaine souhaitent réduire leur fréquence de télétravail. Aussi, si le télétravail est entré dans les mœurs des français, le tout télétravail pourrait moins séduire.   Le nombre d’accords et d’avenants relatifs au télétravail est en nette progression depuis le début de la crise sanitaire. En effet, l’Anact-Aract indique qu’entre le 1er janvier et le 4 novembre 2020, plus de 6 000 textes mentionnant le télétravail ont été déposés sur [email protected], la base statistique des accords collectifs d’entreprise, dont 1 000 textes dédiés au télétravail(20). Toutefois, ces chiffres restent à relativiser lorsque l’on sait que les textes mentionnant le télétravail représentent moins de 3 % de l’ensemble des accords et avenants signés en 2020.  LE TÉLÉTRAVAIL D’AUJOURD’HUI FAÇONNE L’ENTREPRISE DE DEMAINLa pérennisation du télétravail conduit à se questionner sur ses enjeux. D’après l’étude menée par la CGT en septembre 2021, la principale préoccupation des salariés dans un contexte de travail à distance est l’isolement. Viennent ensuite la sédentarité, l’équilibre vie professionnelle/vie personnelle, les difficultés à se déconnecter et le fait de télétravailler dans des conditions matérielles inadaptées (21).  Maintien d’un collectif de travailL’enquête menée par la CGT en septembre 2021 laisse transparaître que la majorité des salariés considèrent que la mise en place du télétravail a conduit à une dégradation de l’esprit d’équipe, ainsi qu’à un sentiment d’isolement. Avec la mise en place du travail à distance, le sens d’un travail fondé sur le relationnel est directement impacté, alors qu’un tiers des managers estime avoir perdu des marges de manœuvre et se sentir moins soutenu par la hiérarchie.   Le maintien d’un collectif de travail représente donc un véritable défi pour les managers qui doivent réinventer la communication entre les collaborateurs et la cohésion d’équipe, dont la dégradation avait été jusqu’à présent constatée(22), afin de prévenir les risques d’isolement.   Par ailleurs, la réflexion sur les conditions de mise en œuvre du télétravail doit s’inscrire dans une réflexion plus générale sur les risques psychosociaux liés à ce mode d’organisation du travail, lorsqu’on sait que la dépendance et la surcharge technologiques augmentent la fatigue et l’irritabilité, et que les postures sédentaires et le travail immobile dans une position identique sur une période prolongée accroissent les risques de troubles musculosquelettiques, de fatigue visuelle, d’obésité ou encore de maladies cardiaques (23).   Une première réponse pourrait être apportée en déterminant un volume de télétravail permettant de concilier poursuite du travail à distance et préservation de la collectivité des travailleurs. Selon un rapport de 2012 intitulé « Le télétravail dans les grandes entreprises françaises. Comment la distance transforme nos modes de travail ? », un taux de télétravail de 30 % devrait permettre une telle conciliation(24), d’autant que les études statistiques récentes tendent à démontrer que, pour les salariés comme pour les dirigeants, la durée idéale de télétravail serait en moyenne de deux jours par semaine(25). Il s’agit d’ailleurs de la formule adoptée aujourd’hui par une majorité d’entreprises (58 % des accords négociés) (26).   Aussi, ce collectif de travail nécessite, selon Marie-Christine Padrutt, un leadership authentique à tous les niveaux de responsabilité, avec des valeurs clairement identifiées, communiquées et incarnées qui placent l’humain au cœur de l’organisation.   Sans surprise, elle considère que les entreprises les meilleures et les plus attractives sont aujourd’hui celles qui considèrent le capital humain comme leur premier atout dont elles prennent soin, alors que les salariés se sont engagés dans une dynamique de recherche de sens et de retour à l’essentiel dans leur vie et dans leur travail.   L’accompagnement des managers ne doit pas être sous-estimé : ce sont les premiers ambassadeurs des valeurs au quotidien. Ils ont besoin également d’être guidés et outillés pour que vive la confiance, véritable socle de l’engagement dans l’entreprise et de la relation manager-collaborateur.   Pour que l’individuel soit au service du collectif et le collectif au service de l’individuel, et ainsi embarquer les équipes sur des projets plus importants pour l’entreprise qui ont du sens pour chacun. Ensuite, le meilleur devient possible.   Pour Laëtitia Pinault, ce mode de travail flexible est plus compliqué à gérer pour les plus jeunes, notamment les nouvelles embauches qui ne profitent pas des rapports informels existant habituellement en entreprise pour en comprendre les rouages. Si le télétravail est devenu un incontournable des entretiens d’embauche et de la rétention des talents, une politique de rémunération ambitieuse et répondant à un besoin de justice sociale l’est également. Tout cela vient s’ajouter à l’importance des valeurs de l’entreprise auxquelles les salariés doivent adhérer, mais aussi le sens de la stratégie du groupe incluant pleinement ses engagements en matière de responsabilité sociale et environnementale.  Recherche d’un équilibre vie professionnelle/vie personnellePendant la crise sanitaire, et plus particulièrement lors des périodes de confinement, la délimitation entre la sphère privée et la sphère professionnelle s’est avérée ténue pour nombre de télétravailleurs. Ce phénomène a contribué à une intensification du travail, génératrice de stress et de mal-être(27). Ce constat a été confirmé par l’enquête menée par la CGT, cette dernière révélant que la majorité des salariés interrogés déclaraient un accroissement tant du temps de travail que de la charge de travail, avec une diminution du nombre de pauses et de leur durée(28). Le droit à la déconnexion est également questionné, deux tiers des répondants déclarant recevoir des sollicitations durant leurs périodes de congé, dont 10 % systématiquement.   Les entreprises devront se montrer vigilantes et renforcer leurs actions pour garantir au télétravailleur un équilibre entre sa vie professionnelle et sa vie personnelle, notamment via la consécration d’un véritable droit à la déconnexion, en ce compris la sensibilisation sur le rythme d’une journée de travail incluant des pauses et des durées minimales de repos ou maximales de travail.  Égalité professionnelle entre les hommes et les femmesEn France, où le taux de télétravail en 2019 était égal pour les hommes et les femmes, la part de femmes en télétravail lors du premier confinement national, du mois de mars au mois de mai 2020, a augmenté pour atteindre 52 % contre 43 % pour les hommes (29).   Dans son rapport sur l’état du sexisme en France, le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes (HCE) constate que « le télétravail s’est révélé particulièrement difficile pour les femmes du fait de leur investissement à la fois dans le travail professionnel et dans les tâches domestiques et parentales ainsi que dans le suivi scolaire, sans qu’un rééquilibrage se soit opéré dans les couples ».   Par ailleurs, les femmes bénéficient de conditions de télétravail moins favorables, puisqu’elles disposent moins souvent d’une pièce dédiée où elles peuvent s’isoler que les hommes(30) et sont 1,5 fois plus interrompues par leurs enfants que les hommes en situation de télétravail(31). S’ajoute à cela le fait que 33 % d’entre elles, lorsqu’elles travaillent à distance, sont dans l’impossibilité d’adapter leurs horaires, contre seulement 21 % des hommes placés dans la même situation(32).   Enfin, les managers seraient plus réticents aux demandes de télétravail formulées par des salariées. Les recherches menées pour l’équipe JuDy révèle que ces réticences se traduisent notamment par une incitation à se rendre sur le lieu de travail pour ne pas perdre de chance de voir sa carrière professionnelle évoluer favorablement, ainsi que par le retrait de primes ou d’avancement de poste que les télétravailleuses s’attendaient à obtenir(33).   Les pistes de réflexions pour renforcer l’égalité professionnelle sont nombreuses, car il ne faudrait pas que le recours au télétravail instaure, malgré lui, un déséquilibre stigmatisant entre les hommes et les femmes.  Favoriser l’emploi des travailleurs en situation de handicapLa pérennisation du travail à distance offre l’opportunité aux employeurs de favoriser l’accès à l’emploi des travailleurs en situation de handicap.   Parmi les leviers identifiés par l’Agefiph, pour faire du télétravail un outil d’inclusion professionnelle des travailleurs handicapés (34), figure le développement des technologies d’assistance qui désignent « les systèmes et les services liés à la prestation de produits et de services d’assistance ». Les partenaires sociaux devront se saisir de cette question lors de la négociation des accords relatifs au télétravail et de la prise en compte du télétravail des personnes en situation de handicap.  Impact environnemental du télétravailL’analyse d’une quarantaine d’accords relatifs au télétravail signés en 2020 révèle que les partenaires sociaux sont particulièrement sensibles aux enjeux environnementaux du télétravail, considérant pour la plupart qu’il s’agit d’un levier pour une croissance plus durable(35).   D’après l’Agence de la transition écologique (ADEME), la réduction des trajets entre le domicile et le lieu de travail devrait procurer « un bénéfice environnemental moyen de 271 kg eqCO2 annuels par jour de télétravail hebdomadaire »(36). Pour autant, dans un rapport publié en 2020, l’ADEME affirme que cet effet positif du télétravail sur l’environnement doit être nuancé. En effet, bien que le nombre de trajets entre le domicile et le lieu de travail diminue avec la pratique du télétravail, des étapes intermédiaires à ce trajet sont maintenues, tel que le dépôt des enfants à l’école ou encore le passage dans un commerce de proximité. Outre les déplacements, le rapport met en évidence une très nette augmentation des flux vidéo, notamment des vidéoconférences. De nouvelles consommations énergétiques font également leur apparition au domicile des salariés, notamment l’éclairage, le chauffage ou encore les connexions internet. En outre, de nouvelles habitudes de travail sont à prévoir et pourraient avoir un impact plus ou moins important sur l’environnement, telles que l’accroissement de l’équipement numérique, la réduction des déplacements professionnels ou encore l’augmentation des week-ends de villégiature(37).   Dans un contexte de développement croissant de la responsabilité sociétale des entreprises et des attributions des représentants du personnel en matière environnementale, les entreprises n’échapperont pas à la nécessaire sensibilisation des collaborateurs et à l’analyse des effets du télétravail sur leur impact environnemental.   La crise sanitaire aura permis de démocratiser et banaliser la pratique du télétravail. Dans cette perspective d’évolution et d’organisation du travail repensée, de nouveaux modes d’organisation devraient émerger, car il ne suffit pas d’afficher une culture de télétravail, encore faut-il se donner les moyens de sa réussite en repensant toute l’organisation du travail et les habitudes managériales.   D’ici à ce que la semaine de quatre jours fasse son entrée dans le débat... il n’y a qu’un pas !


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris (AFP) - Un portrait de la France de la diversité: une vaste étude éclaire les trajectoires familiales, scolaires et professionnelles de trois générations d'immigrés, battant en brèche certaines idées reçues dans un pays où un tiers de la population de moins de 60 ans a des origines hors de l'Hexagone.   L?Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) et l?Institut national d?études démographiques (INED) ont rendu publics les premiers résultats de la seconde enquête Trajectoires et Origines (TeO2), réalisée entre juillet 2019 et novembre 2020 sur un échantillon représentatif de 27.200 personnes de 18 à 59 ans, onze ans après la première édition.




21% de la population française est liée à l'immigration: 9% de la population française est immigrée (5,8 millions de personnes) et 12% est de père et/ou de mère immigré (7,5 millions). En outre, 10% des moins de 60 ans sont des petits-enfants d'immigrés (4,7 millions), selon une première étude tirée de l'enquête TeO2.   Au total, un tiers des personnes de moins de 60 ans ont un lien avec l'immigration sur trois générations, soulignent les instituts.   Les immigrés sont particulièrement importants dans les classes d'âge 20-45 ans (15% des 40-44 ans), car beaucoup arrivent en France lorsqu'ils sont en âge de travailler. Il y a en a peu parmi les moins de 18 ans (3%).   Dans la deuxième génération à l'inverse, les descendants d'immigrés sont très représentés chez les mineurs (20%), contre 11% des 18-59 ans et 7% des plus de 60 ans.   - Plus d'unions mixtes au fil du temps-   Les chiffres reflètent l'histoire les flux d'immigration aux XXe et XXIe siècles: dans la deuxième génération d'immigrés, deux tiers des mineurs sont d'origine africaine. A l'inverse, 90% des descendants d'immigrés de plus de 60 ans sont d'origine européenne.   Outre ce tableau d'ensemble, l'Insee et l'Ined donnent à voir le nuancier des destins des personnes issues de l'immigration au travers du couple ou du parcours scolaire.   Ainsi les instituts relèvent une progression des unions mixtes au fil des générations: 63% des immigrés vivent en couple avec un immigré, alors que 66% des immigrés de seconde génération sont en couple avec des personnes sans ascendance migratoire. C'est le cas de 78% des personnes originaires d'Europe du Sud, et de 39% de celles d'origine maghrébine.   En raison de cette mixité des unions, l'intensité du lien à l'immigration décroît au fil des générations: la moitié des immigrés de seconde génération sont issus de couples mixtes. Neuf-dixièmes des immigrés de la troisième génération n'ont qu'un seul ou deux grand-parents immigrés.   Les enfants de couples mixtes (41%) et les petits-enfants d'immigrés (44%) sont aussi souvent diplômés du supérieur que "les descendant de natifs" (43%), selon ces chiffres portant sur les 30-59 ans titulaire d'un diplôme de bac+2 et plus.   C'est moins le cas des enfants de deux parents d'immigrés (33%), car leurs parents avaient un niveau d'étude plus bas (5% contre 20% en moyenne dans les trois autres catégories).   - "Forte mobilisation des parents" -   Toutefois, ce sont ces enfants de deux parents immigrés qui "accomplissent la distance la plus importante": plus de 70% obtiennent un diplôme plus élevé que celui de leurs parents, contre 55 à 57% des enfants de familles sans parcours migratoires, de couples mixtes ou de la 3e génération.   Ce qui joue dans les familles originaires du Maghreb et d'Europe du sud, où seulement 3% des parents ont un diplôme du supérieur, c'est "la forte mobilisation des parents immigrés en faveur de la réussite scolaire des enfants", relève l'étude.   Comment ces diplômes se traduisent-ils sur le marché du travail? Les diplômés du supérieur nés de parents d'origine extra-européenne ont plus de difficulté à accéder à des professions intermédiaires ou supérieures: 77% pour les enfants de natifs, contre 63% pour ceux dont les parents viennent du Maghreb, 67% d'Asie et 71% d'Afrique.   Les données de l'Insee et de l'Ined montrent également le nombre de personnes en France déclarant avoir subi des discriminations a augmenté de 14% à 19% en onze ans.   Le premier motif de discrimination est l'origine (nationalité ou couleur de peau) pour 8% d'entre elles, mais le sexe est devenu le premier motif de discrimination pour les femmes (10%), avant l'origine.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Les plus jeunes sont majoritairement originaires d'Afrique, les plus âgées d'Europe. Parmi les personnes vivant en logement ordinaire en France métropolitaine, 5,8 millions sont immigrées, soit 9 % de la population. Selon la deuxième édition de l'enquête Trajectoires et Origines, menée conjointement en 2019-2020 par l'Insee et l'Ined, mesurant les origines sur trois générations, la mixité des unions et le niveau d'éducation progressent au fil des générations. Même si les inégalités sociales persistent.




» LIRE AUSSI - Le rapport choc sur la gestion kafkaïenne de l’immigration en France   Leur profil reflète, avec décalage, les flux d'immigration successifs: près de la moitié de ces populations immigrées sont nées en Afrique et un tiers en Europe. La part des Européens est tendanciellement en baisse, tandis que celle des personnes en provenance de l'Afrique subsaharienne et de l'Asie augmente. Quelque 7,5 millions d'individus sont quant à eux descendants d'immigrés de la deuxième génération (12 % de la population), c'est-à-dire nés en France avec au moins un de leurs parents immigré. Parmi les personnes de moins de 60 ans, 4,7 millions sont descendantes d'immigrés de troisième génération (10 % des moins de 60 ans), c'est-à-dire nées en France, de parents non immigrés, et avec au moins un de leurs grands-parents immigré.  De meilleurs diplômes que leurs parentsUn lien à l'immigration qui s'estompe au fil des générations, car la diversité des origines résulte également, selon l'étude, d'une mixité croissante des unions : «si 27 % des immigrés sont en couple avec un conjoint sans ascendance migratoire directe, c'est le cas de 66 % des descendants de deuxième génération, constatent les experts. À la troisième génération, neuf petits-enfants d'immigrés sur dix de moins de 60 ans n'ont qu'un ou deux grands-parents immigrés».Le niveau d'éducation progresse-t-il autant dans les familles issues de l'immigration que dans les autres ? L'enquête Trajectoires et Origines a, pour la première fois, mesuré sa progression du niveau d'éducation sur trois générations. «72 % des descendants de deux parents immigrés obtiennent un diplôme plus élevé que celui de leurs parents, affirme l'étude. C'est davantage que pour les enfants de couples mixtes ayant un seul parent immigré (55 %) ou encore les descendants de natifs (57 %). Pour autant, ces enfants de deux parents immigrés, partant d'un capital scolaire plus faible, demeurent moins souvent diplômés du supérieur que les descendants de natifs».Mais à quelles professions conduisent ces diplômes? Les diplômés du supérieur nés d'un ou deux parents d'origine extra-européenne sont nettement moins nombreux à accéder à des professions intermédiaires ou supérieures : 63 % pour les originaires du Maghreb, 67 % pour ceux d'Asie et 71 % pour ceux du reste de l'Afrique. Une part de l'explication de ces écarts selon l'origine, affirme l'enquête de l'Insee et de l'Ined, «tient aux discriminations à l'embauche régulièrement mesurées».DiscriminationsC'est d'ailleurs l'objet d'un troisième volet de l'étude: en dix ans, le sentiment de discrimination augmente, porté par les femmes et le motif sexiste, indique le rapport. À la question « Au cours des cinq dernières années, pensez-vous avoir subi des traitements inégalitaires ou des discriminations ? », 19 % de la population de 18 à 49 ans a répondu « souvent » ou « parfois ». En 2008-2009, cette proportion n'était que de 14 %. Une augmentation davantage marquée pour les femmes que pour les hommes: en 2019-2020, elles sont 21 % à déclarer avoir subi des discriminations, contre 14 % dix ans plus tôt. Le motif sexiste est devenu la cause principale de discrimination, dépassant ceux liés à l'origine, la nationalité ou la couleur de peau.   À VOIR AUSSI - Fille d'immigrés turcs, elle clame son amour pour la France
    Voir aussi :  ’


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Une enquête conjointe de l'Insee et l'Ined montre que, si le niveau d'instruction des enfants et petits-enfants d'immigrés s'élève, les inégalités sociales persistent.   Dans son second volet publié le 5 juillet, l'enquête statistiques « Trajectoires et origines » réalisée par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) et l'Institut national d'études démographiques (Ined) éclaire sur les parcours des personnes immigrées et descendantes d'immigrés. Ceci pour tenter de comprendre comment les origines modifient l'accès aux ressources de la vie sociale. Menée auprès de 27 200 individus entre 2019 et 2020, elle intervient à la suite d'un premier bilan effectué en 2008 et 2009.




En France, 9 % de la population est née à l'étranger de nationalité étrangère, 12 % est descendante directe d'immigrés (au moins un parent) et 10 % des moins de 60 ans sont des petits-enfants d'immigrés. Deux tiers des mineurs sont d'origine africaine et neuf personnes sur dix de plus de 60 ans d'origine européenne. La moitié des individus de la deuxième génération est issue d'un couple mixte et 37 % des immigrés vivent en couple avec un conjoint non immigré, contre 85 % des descendants d'immigrés.   Le niveau scolaire s'améliore   L'éducation connaît une évolution croissante. « Parmi les personnes sans ascendance migratoire, 43 % sont diplômés de l'enseignement supérieur alors que pour leurs parents, la part s'élève à 20 %. Actuellement, ceux qui s'en rapprochent le plus sont les enfants issus de couples mixtes et les familles dont les grands-parents étaient immigrés », indique Mathieu Ichou, chercheur à l'Ined. Par ailleurs, 72 % des enfants d'immigrés ont un diplôme plus élevé que celui de leurs parents dont le niveau scolaire est majoritairement faible.   « Il suffit donc que l'un des parents soit né en France pour que le niveau de diplôme rattrape celui du reste de la population [...] Le niveau atteint reste cependant inférieur à celui des descendants de natifs », rappelle le rapport.   La seconde génération plus discriminée   L'accessibilité aux professions intermédiaires ou supérieures demeure inégale : 77 % des descendants de natifs y parviennent contre 75 % des descendants d'immigrés européens, 63 % pour les maghrébins, 67 % pour les asiatiques et 71 % pour les africains. Des chiffres qui s'expliquent en partie par les inégalités à l'embauche. « Les écarts par rapport aux descendants se réduisent à la deuxième génération, mais ne disparaissent pas, notamment pour les enfants d'immigrés d'Europe du Sud, du Maghreb et surtout de Turquie », pointe encore l'enquête.   En 2019 et 2020, 19 % des 18-49 ans estiment avoir subi des traitements discriminatoires, contre 14 % en 2008 et 2009. Cette augmentation concerne principalement les femmes pour des motifs sexistes (46 %). Chez les hommes, la principale raison avancée concerne leur origine (58 %). Pour les personnes musulmanes, la discrimination se déplace de l'origine vers la religion par rapport à 2008-2009. « Les descendants d'immigrés sont plus discriminés que les immigrés eux-mêmes », précise Patrick Simon, directeur de recherche à l'Ined. Mais seules 2 % des victimes déclarent avoir porté plainte.   L'étude dans son intégralité à lire ici, ici ou là.
    

             Cet article est paru dans Actualités Sociales Hebdomadaires (site web)


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

Soucieux de confronter à la réalité des enquêtes statistiques les débats qui traversent la société, notamment sur l’immigration, l’Insee et l’Ined (Institut national d’études démographiques) dévoilent les résultats de la seconde édition de son enquête baptisée « Trajectoires et origines » , menée auprès de 27 200 personnes.




Qu’y apprend-on ? En 2019-2020, 21 % de la population française est liée à l’immigration​, explique Jérôme Lê, chercheur à l’Insee : 9 % sont immigrés (5,8 millions de personnes) et 12 % sont des descendants d’immigrés de 2e génération. Et 10 % des moins de 60 ans sont des petits-fils d’immigrés. De nombreuses familles ont, aujourd’hui, un lien à l’immigration parce que la mixité des unions à chaque génération multiplie la présence immigrée dans les ascendances : un tiers des moins de 60 ans a ainsi un lien avec l’immigration sur trois générations.   Diplômes égaux, carrières inégales   Coté éducation ? « Le niveau d’éducation progresse sur trois générations, mais les inégalités sociales persistent » ​, pointent les chercheurs. Les descendants d’immigrés obtiennent des diplômes sensiblement plus élevés que ceux de leurs parents et se rapprochent des niveaux de diplômes de la population sans ascendance migratoire. 72 % des enfants d’immigrés obtiennent un diplôme plus élevé que celui de leurs parents​, illustre le chercheur à l’Ined, Mathieu Ichou. Avec des bémols. À diplômes égaux notamment, carrières inégales : les diplômés (bac + 2 ou plus) issus de l’immigration accèdent moins souvent à des professions intermédiaires ou de cadres que ceux sans ascendance migratoire.   Sentiment de discrimination en hausse   Enfin, l’enquête se penche sur les discriminations. En dix ans, le sentiment de discrimination a augmenté. 19 % des 18-49 ans disent en avoir subi en 2019-2020, contre 14 % en 2008-2009. En cause, une hausse réelle des discriminations, mais peut-être aussi une plus grande sensibilité à ces questions​, préviennent les chercheurs.   Les femmes se disent plus concernées que les hommes. Le motif sexiste est devenu la principale source de discrimination pour les femmes​, dépassant ceux liés à l’origine, à la nationalité ou à la couleur de peau (majeurs chez les hommes).   À noter par ailleurs que 11 % des personnes de confession musulmane rapportent des discriminations religieuses, contre 5 % il y a dix ans. Patrick Simon, directeur de recherche à l’Ined, y voit l’expression de la crispation autour de l’islam dans le débat public ». ​L’enquête révèle aussi la perception d’un racisme anti-asiatique ​qui s’est exprimé durant la pandémie de Covid.
    

             Cet article est paru dans Ouest-France (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Le deuxième volet de l'enquête « Trajectoires et origines », menée par l'Insee et l'Ined, présente un portrait inédit des Français selon leurs origines, sur trois générations. L'étude pointe le rôle moteur de l'école dans l'intégration mais montre que les discriminations persistent sur le marché du travail.   La deuxième édition de la vaste enquête « Trajectoires et origines » de l'Insee et de l'Ined, dévoilée ce mardi 5 juillet, donne un aperçu inédit du « kaléidoscope » qu'est devenue la société française. Dix ans après le lancement de la première enquête du genre, cette nouvelle étude esquisse aussi un aperçu des heurs et malheurs de l'intégration, qui ne pourra que faire réagir dans un contexte politique dominé par les débats sur l'immigration et l'identité.




À lire aussiImmigration et démographie : le serpent de mer du « grand remplacement » refait surface   Le principal apport de l'enquête est de donner une première estimation du nombre de Français de moins de 60 ans qui ont un lien avec l'immigration en remontant sur trois générations. Au total, 32 % des Français auraient un lien avec l'immigration, qu'ils soient immigrés eux-mêmes (9 %), enfant d'au moins un parent immigré (13 %), ou petit-enfant (10 %). Ce chiffre permet de situer la France dans le contexte migratoire mondial et d'écarter toute idée de « tsunami » en la matière, estime le sociologue François Héran : « Il correspond à un phénomène migratoire banal dans les pays occidentaux, qui place la France dans la moyenne de ses voisins. »   Plus l'immigration est récente, plus elle est africaine   Autre enseignement de l'enquête, la question des pays d'origine. Sans surprise, plus l'immigration est ancienne, plus elle est européenne. À l'inverse, plus elle est récente et plus elle est africaine. Un chiffre résume à lui seul cette évolution : à la troisième génération, 91 % des 18-59 ans ont un grand-parent d'origine européenne, quand 42 % des moins de 18 ans ont un grand-parent venu d'Afrique.   À lire aussi« Identité, en parler sans se fâcher », notre dossier   Cela se traduit-il par des difficultés d'intégration accrues ? L'enquête permet de nuancer. Tout d'abord, les populations immigrées ne formeraient pas un bloc étanche et homogène, grâce à un fort taux de mariages mixtes qui aboutit à ce que « l'immigration se dilue dans la société », selon François Héran (lire les repères). Ainsi, les enfants de moins de 6 ans de familles immigrées n'ont, pour 53 % d'entre eux, qu'un seul grand-parent immigré.   Le lien avec l'immigration est donc divers et parfois ténu, avec des différences selon les pays d'origine. Seules les personnes d'origines turque et moyen-orientale présentent un profil particulier, marqué par un plus fort entre-soi que les Maghrébins, par exemple. « Elles arrivent plus pauvres que les autres et vivent dans des quartiers peu mixtes sur un plan social », précise Mathieu Ichou, coordinateur de l'étude pour l'Ined.   Dans l'emploi, les descendants d'immigrés désavantagés   Plus largement, l'intégration ne se fait pas sans difficultés. À diplôme équivalent, les descendants d'immigrés âgés de 30 à 59 ans restent désavantagés sur le marché du travail. Pourtant, le système scolaire n'a pas failli : c'est dans les familles immigrées que le nombre d'enfants plus diplômés que leurs parents est le plus fort : 3 enfants sur 4 contre 1 sur 2 dans les familles de natifs. Bémol néanmoins : souvent le niveau de diplôme des aînés était très bas (1 parent sur 20 avait un diplôme du supérieur, contre 1 sur 5 chez les natifs), et le phénomène de rattrapage n'est ainsi pas complètement abouti.   À lire aussiComment l'économie française a besoin des immigrés   Reste que le rendement du diplôme du supérieur est moindre car il ouvrirait moins souvent les portes d'un emploi de cadre : 77 % des natifs accèdent à une fonction qui correspond à leur diplôme du supérieur, contre 63 % des diplômés du supérieur d'origine maghrébine. « Plusieurs causes peuvent l'expliquer, poursuit Mathieu Ichou, qui souligne le poids des discriminations à l'embauche. Aussi, « si certaines tendances montrent que les immigrés et descendants d'immigrés sont en mesure de participer à la société, il reste aussi des obstacles spécifiques à ces populations, notamment dans l'accès à l'emploi, quand elles appartiennent aux minorités visibles », analyse-t-il.   À lire aussiIls s'appellent Mohamed : « Cela dépasse de loin le religieux, c'est aussi culturel »   Le dernier volet de l'enquête porte d'ailleurs sur le sentiment d'avoir été victime de discrimination. Fait notoire, la part des musulmans qui se déclarent discriminés en raison de leur religion augmente, passant de 5 à 10 %. Faut-il y voir une évolution du regard social sur l'islam ? Une sensibilité accrue sur les discriminations religieuses ? La situation est vécue avec fatalisme : 57 % des personnes avouent n'avoir « rien fait pour la combattre », contre 48 % en moyenne pour les différents types de discriminations.   --------------------   Le sentiment de discrimination augmente   Entre les deux vagues de l'enquête « Trajectoires et origines », la part des personnes rapportant des discriminations est en hausse.   En 2019-2020, à la question « Au cours des cinq dernières années, pensez-vous avoir subi des traitements inégalitaires ou des discriminations ? », 19 % de la population des 18-49 ans a répondu « souvent » ou « parfois », contre 14 % dix ans plus tôt.   Les femmes ont déclaré plus de discriminations sexuelles que dix ans plus tôt (21 % contre 14 %).   Les hommes aussi ont déclaré plus de discriminations (16 % contre 13 %), notamment en fonction de leur origine.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

INEGALITES L'origine était le premier motif de discrimination cité en 2019-2020, comme dix ans auparavant   L'enquête Trajectoires et Origines de l'Ined et l'Insee, menée de juillet 2019 à novembre 2020, est rendue publique ce mardi.En 2019-2020, 19 % des personnes âgées de 18 à 49 ans déclarent avoir subi « des traitements inégalitaires ou des discriminations ». Elles étaient 14 % en 2008-2009.Malgré une plus forte sensibilisation, entamer des démarches suite à des discriminations reste rare, en raison d'un certain fatalisme des victimes. 




Avoir l'impression d'être mis dans une case et de ne pas bénéficier des mêmes opportunités que les autres : une blessure ressentie par de plus en plus de Français, à en croire l'enquête Trajectoires et Origines de l'Ined et l'Insee, menée de juillet 2019 à novembre 2020 et rendue publique ce mardi. Selon celle-ci, 19 % des 18-49 ans déclarent avoir subi « des traitements inégalitaires ou des discriminations », alors qu'ils n'étaient que 14 % en 2008-2009.   Une augmentation qui peut s'expliquer par différentes causes, explique Sylvie Le Minez, responsable de l'unité des études démographiques et sociales à l'Insee : « On peut faire l'hypothèse de l'augmentation des traitements défavorables subis par certaines personnes, mais aussi d'une plus grande sensibilité des citoyens à la question des discriminations ». Jean-François Amadieu, sociologue et président de l'Observatoire des discriminations, penche plutôt pour cette deuxième piste : « L'étude porte sur des personnes âgées de 18 à 49 ans, qui appartiennent à des générations particulièrement sensibles à la question des inégalités dans notre société. Ce qui les rend, de fait, plus réceptives aux discriminations qu'elles subissent elles-mêmes ».   46 % des femmes pensent avoir été discriminées en raison de leur sexe   Sans surprise, l'origine est citée comme le premier motif de discrimination, suivi par le sexe et l'âge. Mais hommes et femmes n'évoquent pas le même facteur d'exclusion en tête de liste. Pour les femmes, le motif sexiste est devenu la cause principale de discrimination. Et elles sont beaucoup plus nombreuses à confier en avoir souffert que dix ans auparavant : 46 % d'entre elles pensent avoir été discriminées en raison de leur sexe, contre 28 % en 2008- 2009. Une conséquence du mouvement #MeToo lancé en 2017, selon Jean-François Amadieu : « Certes, il s'agissait au départ d'une libération de la parole des femmes à propos des viols et des agressions sexuelles, mais le mouvement a donné lieu à d'autres prises de conscience concernant l'inégalité salariale, les différences de carrière entre hommes et femmes. Ces dernières connaissent mieux leurs droits et se sentent plus à même de reconnaître qu'elles ne bénéficient pas toujours des mêmes avantages que leurs collègues ».   Le sentiment d'être discriminé augmente un peu pour les hommes, mais de manière plus limité (16 % contre 13 % dix ans plus tôt). L'origine et la couleur de peau demeurent le principal motif de discrimination ressentie (dans 58 % des cas). Les personnes originaires d'Outre-mer sont celles qui rapportent le plus de discriminations de ce type (27 %).   Entamer des démarches à la suite de discriminations reste rare   Autre constat : les discriminations religieuses ont augmenté depuis dix ans : 11 % des personnes se déclarant de confession musulmane rapportent des discriminations religieuses, contre 5 % il y a dix ans. Ce motif est beaucoup plus saillant pour les immigrés du Maghreb, de Turquie et du Moyen-Orient. « Le contexte terroriste et la prégnance du débat public sur la laïcité ont entraîné une crispation autour de l'islam », explique Patrick Simon, directeur de recherche à l'Ined.   Reste une constante : la faible propension à se défendre chez les victimes de ce type de traitements. Ainsi, les réactions face aux discriminations consistent à s'indigner et à contester (38 % des cas) ou à en parler à des proches (46 %). Seules 7 % des personnes ayant déclaré avoir subi une discrimination ont entrepris une démarche auprès d'une association, d'un syndicat ou du Défenseur des droits, et 2 % portent plainte. « Le fatalisme prévaut. Car beaucoup de victimes considèrent qu'il ne sert à rien de signaler ce qu'elles ont vécu car elles estiment que le paysage actuel n'est pas encourageant pour faire évoluer la situation », indique Patrick Simon.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web)


**** *CJournal_Express *Annee_2022 

C'est une donnée que l'on pourrait être tenté de balayer d'un revers de la main - il ne s'agit après tout que d'un ressenti - mais que les politiques de tous bords seraient bien avisés de prendre en compte. Au cours de ces dix dernières années, le pourcentage de Français s'estimant victimes de discriminations a très fortement augmenté. En 2008-2009, 14% des Français de 18 à 49 ans se sentaient "souvent" ou "parfois" victimes de discriminations ou de traitements inégalitaires, selon l'enquête Trajectoires et origines, réalisée conjointement par l'Ined et l'Insee. Ils sont 19% dans la dernière édition, rendue publique ce 5 juillet.




LIRE AUSSI >> Immigration : ce que contient vraiment le rapport présenté comme la preuve du "grand remplacement"   Le phénomène est évidemment particulièrement marqué pour les personnes d'origine immigrée et ultra-marine. 22% des immigrés et 20% des descendants d"immigrés éprouvent ce sentiment lorsqu'ils se mettent en quête d'un emploi, d'un logement ou dans leur vie quotidienne et le lient à leurs origines. Y compris des populations qui, jusque-là, se déclaraient peu sujettes aux discriminations. Parmi elles, les personnes d'origine asiatique pour lesquelles "l'effet Covid" a pu jouer, mais aussi des Européens du sud, en particulier des Portugais arrivés récemment en France.   Bien sûr, il est difficile de faire la distinction entre la hausse effective des traitements discriminatoires et ce qui relève d'une plus grande sensibilité à cette question dans la société en général et dans ces populations en particulier, mais le phénomène ne peut être ignoré tant il devient prégnant. D'autant qu'il concerne plus fortement les descendants d'immigrés que les immigrés eux-mêmes. Une deuxième génération pourtant a priori mieux intégrée que la précédente, mais qui a davantage d'attentes et d'exigences à l'égard de la société française et est moins disposée à être traitée différemment de ses concitoyens "natifs". Ainsi, les "deuxième génération" issus du Maghreb sont 37% à se sentir discriminés, contre 26% à la génération précédente.   LIRE AUSSI >>Politique, laïcité, discriminations... Mythes et réalités de la fracture générationnelle   Parmi les éléments ayant alimenté cette impression, figurent sans aucun doute les débats nombreux et récurrents autour de l'islam, de l'islamisme ou de la laïcité. En effet, 11% des personnes se déclarant de confession musulmane rapportent des discriminations religieuses. Ils étaient moitié moins, soit 5%, il y a dix ans. A contrario, ils sont moins nombreux à attribuer la discrimination dont ils sont l'objet à la couleur de leur peau, comme si le motif de l'origine avait laissé place à la religion à la faveur des débats de société autour de ces sujets.   Les dirigeants de la France Insoumise ont compris le bénéfice qu'il pouvait y avoir à s'intéresser - voire à surfer - sur ce sentiment. Depuis 2017, le mouvement de Jean-Luc Mélenchon a investi le champ des quartiers populaires, n'hésitant pas à prendre à bras-le-corps ce sujet. Avec un certain succès au regard de ses résultats à la récente élection présidentielle et aux législatives qui ont suivi, en particulier dans les périphéries des villes. S'ils veulent éviter de nouvelles fractures alimentées par les extrêmes - de droite comme de gauche -, les responsables politiques auraient intérêt à entendre ce ressenti et à y apporter des réponses. Afin d'éviter qu'à la prochaine vague d'enquête dans dix ans, il ait encore enflé. Et ne soit plus un sentiment, mais un ressentiment dévastateur.


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

« Première, deuxième, troisième génération, nous sommes tous des enfants d'immigrés », dit un slogan lancé dans les années 1980 et qui vient encore rythmer les manifestations anti-racistes aujourd'hui. Tous peut-être pas, mais beaucoup en tout cas. C'est ce qui ressort d'une série d'études publiées mardi qui confirment la diversité de la population française. L'Insee et l'Ined ont travaillé sur les résultats de leur nouvelle enquête « Trajectoires et origines », réalisée entre juillet 2019 et novembre 2020, soit quelque dix ans après la première. Cette deuxième édition, lors de laquelle ont été interrogées près de 30.000 personnes de toutes origines, géographiques, nationales comme cultuelles, souligne la « mixité des ascendances », selon les termes de Jérôme Lê, chef de la cellule études et statistiques sur l'immigration.




Mixité des unionsUn tiers de la population française de moins de 60 ans a en effet des origines immigrées : 9 % sont nés hors de France et de nationalité étrangère, 12 % ont au moins un de leurs parents immigré et 10 % ont au moins un grand-parent étranger venu en France. Avec une répartition d'origine qui reflète les strates successives d'immigration, donc une prédominance persistante d'origines européennes qui s'accompagne d'une progression des origines africaines parmi les plus jeunes, pour les deuxièmes comme les troisièmes générations.   L'enquête confirme par ailleurs l'intégration à l'oeuvre via la mixité des unions au fil des générations. Une personne de deuxième génération sur deux interrogée lors de l'enquête « trajectoires et territoires » est issue d'un couple mixte et 90 % de la troisième génération n'a qu'un seul grand-parent immigré tandis que 27 % des immigrés et les deux tiers des descendants d'immigrés vivent avec un conjoint ni étranger ni enfant d'étranger. Les études de l'Insee et de l'Ined confirment en outre que l'ascenseur social fonctionne, en tout cas au niveau scolaire. Si les immigrés sont beaucoup moins diplômés que leurs compatriotes nés en France, l'écart se réduit dès la deuxième génération. Chez les natifs (quatrième génération et plus), 43 % des enfants sont diplômés du supérieur, contre 20 % de leurs parents. Pour les enfants de couples mixtes et les petits enfants d'immigrés, les proportions sont identiques.   Pour les enfants dont les deux parents sont immigrés, la marche franchie est plus haute puisque seuls 5 % des parents sont diplômés du supérieur. Mais si « les écarts se réduisent, ils ne disparaissent pas », note Mathieu Ichou de l'Ined. 33 % des enfants d'immigrés sont diplômés de l'enseignement supérieur, avec de fortes différences selon l'origine de leurs parents : les parents asiatiques et africains hors Maghreb sont beaucoup plus diplômés que ceux du Maghreb et d'Europe du Sud (22 % et 28 % contre 2 % et 3 %); de même pour leurs enfants (50 % et 54 % contre 32 % et 31 %).   Mais alors que l'Insee a déjà montré que les immigrés sont plus exposés au risque de chômage, l'enquête met aussi en lumière l'existence de profondes inégalités d'accès au marché du travail. La proportion de petits-enfants d'immigrés européens diplômés du supérieur appartenant aux professions intermédiaires ou supérieures est certes équivalente à celle des descendants de natifs français (75 % contre 77 %). En revanche, ceux nés d'au moins un parent non européen sont bien moins nombreux à pouvoir valoriser ainsi leur diplôme (63 % d'origine maghrébine, 67 % d'origine asiatique et 71 % du reste de l'Afrique).   Ceci est à mettre en relation avec la question des discriminations selon l'origine, la nationalité ou la couleur de peau. Quelle est la part d'une hausse de la sensibilité sur le sujet et de leur accroissement ? Les travaux de l'Insee et de l'Ined ne le disent pas mais ils montrent un très fort accroissement de leur perception dans « le contexte actuel de la société français », selon Patrick Simon de l'Ined.   A la fin des années 2000, 8 % des personnes avec une ascendance migratoire affirmaient en avoir été victimes contre 21 % dix ans après. Cela s'accompagne d'une forte poussée du signalement par les personnes se déclarant de confession musulmane de discriminations liées à leur religion, évoqué par 11 % d'entre elles contre 2 % en 2008-2009.   Leïla de Comarmond


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

La deuxième édition de la vaste enquête « Trajectoires et origines » de l'Insee et de l'Ined, dévoilée ce mardi 5 juillet, donne un aperçu inédit du « kaléidoscope » qu'est devenue la société française. Dix ans après le lancement de la première enquête du genre, cette nouvelle étude esquisse aussi un aperçu des heurs et malheurs de l'intégration, qui ne pourra que faire réagir dans un contexte politique dominé par les débats sur l'immigration et l'identité.   Le principal apport de l'enquête est de donner une première estimation du nombre de Français de moins de 60 ans qui ont un lien avec l'immigration en remontant sur trois générations. Au total, 32 % des Français auraient un lien avec l'immigration, qu'ils soient immigrés eux-mêmes (9 %), enfant d'au moins un parent immigré (13 %), ou petit-enfant (10 %). Ce chiffre permet de situer la France dans le contexte migratoire mondial et d'écarter toute idée de « tsunami » en la matière, estime le sociologue François Héran : « Il correspond à un phénomène migratoire banal dans les pays occidentaux, qui place la France dans la moyenne de ses voisins. »




Autre enseignement de l'enquête, la question des pays d'origine. Sans surprise, plus l'immigration est ancienne, plus elle est européenne. À l'inverse, plus elle est récente et plus elle est africaine. Un chiffre résume à lui seul cette évolution : à la troisième génération, 91 % des 18-59 ans ont un grand-parent d'origine européenne, quand 42 % des moins de 18 ans ont un grand-parent venu d'Afrique.   Cela se traduit-il par des difficultés d'intégration accrues ? L'enquête permet de nuancer. Tout d'abord, les populations immigrées ne formeraient pas un bloc étanche et homogène, grâce à un fort taux de mariages mixtes qui aboutit à ce que « l'immigration se dilue dans la société », selon François Héran (lire les repères). Ainsi, les enfants de moins de 6 ans de familles immigrées n'ont, pour 53 % d'entre eux, qu'un seul grand-parent immigré.   Le lien avec l'immigration est donc divers et parfois ténu, avec des différences selon les pays d'origine. Seules les personnes d'origines turque et moyen-orientale présentent un profil particulier, marqué par un plus fort entre-soi que les Maghrébins, par exemple. « Elles arrivent plus pauvres que les autres et vivent dans des quartiers peu mixtes sur un plan social », précise Mathieu Ichou, coordinateur de l'étude pour l'Ined.   Plus largement, l'intégration ne se fait pas sans difficultés. À diplôme équivalent, les descendants d'immigrés âgés de 30 à 59 ans restent désavantagés sur le marché du travail. Pourtant, le système scolaire n'a pas failli : c'est dans les familles immigrées que le nombre d'enfants plus diplômés que leurs parents est le plus fort : 3 enfants sur 4 contre 1 sur 2 dans les familles de natifs. Bémol néanmoins : souvent le niveau de diplôme des aînés était très bas (1 parent sur 20 avait un diplôme du supérieur, contre 1 sur 5 chez les natifs), et le phénomène de rattrapage n'est ainsi pas complètement abouti.   Reste que le rendement du diplôme du supérieur est moindre car il ouvrirait moins souvent les portes d'un emploi de cadre : 77 % des natifs accèdent à une fonction qui correspond à leur diplôme du supérieur, contre 63 % des diplômés du supérieur d'origine maghrébine. « Plusieurs causes peuvent l'expliquer »,poursuit Mathieu Ichou, qui souligne le poids des discriminations à l'embauche. Aussi, « si certaines tendances montrent que les immigrés et descendants d'immigrés sont en mesure de participer à la société, il reste aussi des obstacles spécifiques à ces populations, notamment dans l'accès à l'emploi, quand elles appartiennent aux minorités visibles »,analyse-t-il.   Le dernier volet de l'enquête porte d'ailleurs sur le sentiment d'avoir été victime de discrimination. Fait notoire, la part des musulmans qui se déclarent discriminés en raison de leur religion augmente, passant de 5 à 10 %. Faut-il y voir une évolution du regard social sur l'islam ? Une sensibilité accrue sur les discriminations religieuses ? La situation est vécue avec fatalisme : 57 % des personnes avouent n'avoir « rien fait pour la combattre », contre 48 % en moyenne pour les différents types de discriminations.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Comment la place des immigrés et de leurs descendants dans la société française a-t-elle évolué depuis 10 ans ? « Le niveau d’éducation des immigrés et de leurs descendants a progressé sur trois générations mais les inégalités sociales et économiques persistent », constate Mathieu Ichou, chercheur à l’Ined (Institut national d’études démographiques) et coauteur de l’enquête « Trajectoires et origines » publiée ce mardi.




Les chercheurs de l’Ined et de l’Insee ont constaté une forte élévation du niveau de diplôme dès la deuxième génération. Il rattrape même le niveau du reste de la population pour les enfants de couples mixtes.   Un diplôme du supérieur ne garantit pas cependant un accès égal au marché du travail : 77 % des diplômés n’ayant pas de grand-parent immigré accèdent à une profession intermédiaire ou deviennent cadres, contre 63 % pour les descendants d’immigrés du Maghreb, 67 % pour ceux d’Asie et 71 % pour ceux d’Afrique. « Une part de l’explication de ces écarts tient aux discriminations à l’embauche », commentent les auteurs de l’enquête. « Le niveau de chômage est plus élevé pour la deuxième génération que pour la première. Cela montre des blocages internes à la société française », observe Patrick Simon, socio-démographe à l’Ined. En France, 1 personne sur 3 est un immigré de 1re , 2e  ou 3e  génération.  11 % des musulmans se plaignent de discriminationsLe sentiment de discrimination est en hausse dans la population. Le nombre de personnes estimant avoir été victime de traitements inégalitaires sur les cinq dernières années est passé de 14 % à 19 % en 10 ans. Les femmes (21 %) sont plus nombreuses que les hommes (16 %) à s’en plaindre. Les accusations de sexisme sont désormais la principale cause de discrimination chez les femmes, tandis que le sentiment de discrimination reste élevé chez les immigrés de première et de deuxième génération : 22 % des immigrés et 20 % de leurs descendants estiment en souffrir en raison de leur origine. C’est le cas aussi de 27 % des natifs d’outre-mer et de 26 % de leurs enfants nés en France métropolitaine.   Le sentiment de discrimination en lien avec la religion augmente aussi : 11 % des musulmans s’en disent victimes, contre 5 % il y a 10 ans. Un tiers des musulmans se plaignant de discrimination l’attribuent à leur religion, contre 15 % à la fin des années 2010.


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

D'après une enquête de l'Insee et l'Ined publiée cette semaine, 9% de la population française est immigrée, une proportion loin des discours des politiques d'extrême droite qui n'est pourtant pas «nouvelle» d'après Sylvie Le Minez et Patrick Simon des deux instituts de statistiques.   Les derniers mois ont été marqués par d'intenses débats sur la question de l'immigration. Les candidats, surtout à droite et à l'extrême droite  , ont agité le fantasme d'un «envahissement» de migrants. Cette semaine, l'Insee et l'Institut national d'études démographiques (Ined) publient le deuxième volet d'une enquête importante nommée «Trajectoires et Origines» portant sur la diversité des origines au sein de la population. Elle donne des éléments clairs et précis sur cette question. On y apprend notamment que, parmi les personnes vivant en logement ordinaire en France métropolitaine, 5,8 millions sont immigrées, soit 9% de la population. Quelque 7,5 millions de personnes sont quant à elles descendantes d'immigrés de deuxième génération, soit 12% de la population. Et, parmi les descendants de troisième génération, neuf sur dix n'ont qu'un ou deux grands-parents immigrés. L'enquête dresse le portrait de populations plus mixtes et intégrées que certains discours laissent à penser. Sylvie Le Minez, responsable de l'unité des études démographiques et sociales à l'Insee et Patrick Simon, chercheur à l'Ined ont mené ces travaux. lls répondent à nos questions.




Comment évolue la diversité des origines au sein de la population française??Patrick Simon : Il y a une croissance de cette diversité dans les vingt dernières années. 32% de la population en France a des origines immigrées, soit parce qu'elle est immigrée elle-même, qu'elle a des parents immigrés ou qu'elle est petit enfant d'immigré. Il y a des variations en fonction des groupes d'âge, ce qui renvoie aux histoires migratoires. L'immigration issue des pays européens est très présente chez les personnes les plus âgées. Les origines asiatiques, maghrébines et africaines subsahariennes sont plus représentées dans les âges jeunes.  On apprend que seule 9% de la population est immigrée en France. Quand on écoute certains discours politiques aujourd'hui, on a l'impression que cette proportion est bien plus importante...Sylvie Le Minez : Et pourtant, ce n'est pas une statistique nouvelle. Mais je ne sais pas si elle est bien connue. On a parfois l'impression que les populations ayant une ascendance migratoire sont assez étanches du reste de la population or ce n'est pas le cas, en raison de la mixité des unions. D'autres statistiques sont moins connues. Par exemple, on n'avait pas jusqu'à présent de réelle estimation des petits-enfants d'immigrés. On sait désormais, grâce à l'enquête, qu'ils représentent 10% des moins de 60 ans. Et qu'au sein de ce groupe la moitié n'a qu'un seul grand-parent issu de l'immigration.  Patrick Simon : Il y a eu des études internationales sur les estimations du pourcentage d'immigrés dans chaque pays et on constate que l'on a tendance à exagérer de manière importante la place de l'immigration, en particulier en France. Ces représentations sont très liées à la concentration dans les grandes villes. La proportion de personnes issues de l'immigration que l'on rencontre dans la vie quotidienne est plus importante à Aubervilliers que dans une petite ville du Tarn : quelle référence retenir ? C'est une question de point de vue.  Quand on lit votre enquête, on comprend aussi que la réalité de la démographie française est très éloignée du «grand remplacement» et des thèses agitées par l'extrême droite...Patrick Simon : Le grand remplacement supposerait que les populations soient prises comme des groupes homogènes et ce cas de figure n'existe pas sur plusieurs générations, il y a une grande diversité dans beaucoup de familles. Quand 90% des petits-enfants d'immigrés ont deux ou trois grands-parents sans ascendance migratoire, on ne peut pas réfléchir en termes de remplacement car la diversité est dans les familles. Après, il est difficile de savoir comment ces personnes se définissent par rapport à leurs origines. Cela dépend des histoires familiales, on ne peut pas décider à leur place comment cette histoire de l'immigration va influencer leurs identités, leurs pratiques et leur vision du monde.  Quelle est l'évolution de ces personnes au sein de la société, notamment en ce qui concerne les diplômes ?Patrick Simon: Pour la première fois nous disposons des niveaux d'éducation sur trois générations et nous pouvons comparer les diplômes obtenus par les parents et leurs enfants dans les familles. On constate que le niveau de diplôme a beaucoup augmenté au fil des générations. A la troisième, il est assez proche ou similaire à la population sans ascendance migratoire. Par contre, on relève des variations selon les origines. Si les descendants d'immigrés du Maghreb et d'Europe du sud sont plus diplômés que leurs parents, ils restent un peu en deçà du reste de la population.  Sylvie Le Minez : Dans l'étude sur la mobilité éducative, on voit aussi que, au sein des familles originaires de l'Afrique subsaharienne, les enfants obtiennent plus souvent des niveaux de diplômes du supérieur que les descendants de «natifs», mais cela ne leur permet pas d'accéder aussi souvent aux mêmes positions sociales. Il y a une pénalité qui s'observe et qui peut être rattachée à une forme de discrimination.  Est-ce qu'ils expriment plus de discriminations??Patrick Simon : L'augmentation concerne surtout les femmes, de toutes origines, qui déclarent plus de discrimination qu'il y a dix ans. Le principal motif reste l'origine ou la couleur de peau, mais les discriminations sexistes sont plus déclarées qu'auparavant. Les personnes d'origine africaine, maghrébine et asiatique expriment davantage de discriminations, notamment les descendants d'immigrés qui ont des attentes en matière d'égalité et un niveau de diplôme supérieur qui les amène dans des sphères de la société auxquelles leurs parents n'avaient pas accès. Les premières générations s'attendent plus souvent à rencontrer un traitement différencié.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Selon une enquête de l'Insee et de l'Ined, le niveau d'éducation progresse de génération en génération dans les familles immigrées. Cependant, des inégalités sociales persistent.   Le niveau d'éducation progresse de génération en génération dans les familles immigrées. C'est l'un des enseignements de la grande enquête « Trajectoires et Origines » réalisée conjointement par l'Ined et l'Insee en 2019 et 2020. La première édition a été effectuée en 2008-2009.




Forte progression du niveau d'éducation   On observe une progression notable de la part de diplômés entre les parents immigrés et leurs enfants nés en France. Alors que 5 % des parents immigrés ont un diplôme du supérieur, ils sont 33 % à l'être au sein de la deuxième génération, celle des enfants nés en France. Ce taux reste cependant en dessous de celui des enfants dits de natifs, qui n'ont pas d'ascendants immigrés avant la quatrième génération, puisqu'ils ils sont 44 % à avoir un diplôme du supérieur.   Les inégalités ont tendance à s'estomper entre la deuxième et la troisième génération. Les petits-enfants d'au moins un immigré sont 44 % à être diplômés du supérieur.   Finalement, ce sont les enfants d'immigrés qui accomplissent la plus grande progression puisque 70 % obtiennent un diplôme plus élevé que celui de leurs parents.   Des disparités selon les origines des parents   L'étude affine ses résultats en s'intéressant à cette progression du taux de diplômés selon l'origine géographique des parents immigrés. Le premier profil est celui des familles du Maghreb et d'Europe du Sud. Alors que les parents immigrés sont très peu diplômés (2-3 %), près d'un tiers des enfants le sont (31-32 %). À la troisième génération, les descendants d'au moins un grand parent immigré européen sont autant diplômés que les descendants de natifs. Cette progression s'explique notamment par la forte mobilisation des parents en faveur de la réussite scolaire des enfants.   Des familles d'Afrique subsaharienne et d'Asie très diplômées   Un autre profil regroupe les familles originaires d'Afrique subsaharienne et d'Asie. Respectivement un tiers et un quart des parents sont diplômés, soit plus que les parents natifs. Les enfants de ces familles sont plus souvent diplômés du supérieur que les natifs : 50 % pour les enfants d'immigrés d'Afrique subsaharienne et 54 % pour les enfants d'immigrés d'Asie.   Enfin, le troisième profil est celui des familles de Turquie et de Moyen-Orient. Moins de 18 % des enfants de deux parents immigrés sont diplômés du supérieur. Il s'agit du groupe issu de l'immigration le moins diplômé.   Théo Nepipvoda
    

             Cet article est paru dans Carenews (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Il est resté stoïque à l'annonce du verdict. Jean-Marc Reiser, 61 ans, a été condamné mardi à la peine maximale, la réclusion criminelle à perpétuité avec 22 ans de sûreté, pour l'assassinat de l'étudiante Sophie Le Tan en 2018. La cour d'assises du Bas-Rhin a retenu la préméditation. Racisme, islamophobie, sexisme... Le sentiment de discrimination monte en France, surtout chez les femmes qui sont 21% à se déclarer victimes, contre 14% dix ans plus tôt, montre une étude dévoilée mardi par l'Insee et l'Ined. Invité mardi de RMC/BFMTV, le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin a expliqué considérer les députés RN et LFI comme des «tout en les respectant», a réagi Marine Le Pen. Après un premier essai en 2015, Deezer est entré une nouvelle fois mardi à la Bourse de Paris avec une valorisation d'environ 1Md euros, avant de s'effondrer terminant en baisse de 29,4%. Le spécialiste français du streaming musical ne capitalise plus que 678M euros.


**** *CJournal_Challenges *Annee_2022 

INFOGRAPHIES - Dans une étude publiée ce mercredi 6 juillet, l'Insee montre que le sexisme est devenu le premier facteur de discrimination chez les femmes. Le sentiment de discrimination a presque doublé dans ce domaine en 10 ans.   Le sexisme dépasse le racisme. Dans sa dernière étude sur le sentiment de discrimination en France, l'Insee indique que depuis 2009, le genre a dépassé l'origine ethnique comme facteur de discriminations chez les femmes. Le rapport publié ce mercredi 6 juillet indique que, parmi les femmes ayant déclaré avoir subi des discriminations, 46% évoquaient des faits liés au sexisme en 2019, contre seulement 28% en 2009. Une situation qui est particulièrement visible dans l'environnement de travail. "Significativement, les femmes sont plus touchées par les violences au travail que les hommes : 20,1 % des femmes se déclarent victimes contre 15,5 % des hommes", écrivait dans son rapport  Violences et rapports de genrel'Institut national d'études démographiques (Ined). Près de 8 femmes sur 10 se disent victimes de plusieurs faits au cours des 12 derniers mois. 




"Il n'y a pas plus de discriminations en entreprise"   Pour Nathalie Leroy, avocate et enquêtrice au cabinet HER, spécialisé dans le harcèlement et les agressions sexuelles en entreprise, le nombre d'actes de discrimination n'a pas augmenté. "Il n'y a pas plus d'actes d'agressions ou de harcèlement sexuel dans les entreprises, précise-t-elle. J'ai l'impression que les choses restent en l'état, mais que les employeurs et employés arrivent davantage à mettre les mots sur des situations qui paraissaient 'normales' avant." En partie parce que les employeurs sont obligés d'informer sur ces questions depuis 2018. Selon l'avocate: " Les harceleurs, souvent des hommes de plus de 50-55 ans, ne se rendent pas compte que ce qui était auparavant considéré comme des blagues est en réalité du harcèlement sexuel."    S'il n'y a pas plus de harcèlement, Nathalie Leroy voit cependant qu'il y a plus de réactions. Et les chiffres de la Police nationale lui donnent raison. En 2012, les services avaient enregistré 3.674 crimes de harcèlement sexuel et autres agressions sexuelles contre des majeur(e)s, contre plus de 10.000 en 2021. D'une certaine manière, ces chiffres peuvent donc être interprétés comme une avancée dans la lutte contre les agressions sexistes et sexuelles. "On peut dire que c'est une bonne chose, de ce point de vue, abonde l'experte. Car s'il n'y a pas plus d'actes, il y a de plus en plus de personnes qui dénoncent ces agissements."    Pour autant, il reste un long chemin à parcourir. "Des personnes refusent encore de voir ce qui leur arrive, ou de le dénoncer, regrette Nathalie Leroy. Je suis récemment intervenue à Sciences Po Lille, ou un étudiant m'a confié qu'il n'oserait pas parler d'un éventuel harcèlement sexuel si cela pouvait impacter sa carrière..." 
    

             Cet article est paru dans Challenges (site web)


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

C’est une photographie précieuse de la France. Un cliché qui permet de regarder sa population et ses origines. Mardi 5 juillet, l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) et l’Institut national d’études démographiques (INED) ont rendu publics les premiers résultats de la seconde enquête Trajectoires et origines (TeO). Les données statistiques dévoilées datent de 2019 et 2020 – contre 2008 et 2009 pour la première édition – et sont basées sur un échantillon représentatif de 27 200 personnes. Elles permettent notamment de détailler l’origine migratoire de la population sur trois générations. On y apprend que 32 % de la population de moins de 60 ans a des origines immigrées. Mais à y regarder de plus près, ces origines se diluent dans le temps.




« La moitié des enfants d’immigrés[un immigré est une personne née étrangère à l’étranger] ont un parent qui n’est pas immigré », souligne Patrick Simon, sociodémographe à l’INED et coauteur de l’enquête TeO. C’est encore plus vrai pour la troisième génération : neuf petits-enfants d’immigrés sur dix n’ont qu’un ou deux grands-parents immigrés. « Ces petits-enfants d’immigrés ont un rapport de plus en plus lointain à l’immigration », observe M. Simon.  Ecarts selon les originesCette diffusion des origines est le résultat d’une mixité croissante des unions qui produit un brassage important de la population. Si la majorité des immigrés (63 %) vivent en couple avec un immigré – le plus souvent de la même origine –, cette proportion s’inverse dès la seconde génération : 66 % des descendants d’immigrés sont en couple avec quelqu’un qui n’a pas d’ascendance migratoire. « Au fur et à mesure que l’immigration s’incorpore à l’histoire, la composition de la population française s’élargit. Le lien à l’immigration est fréquent mais s’estompe », résume M. Simon.   De quoi battre en brèche la théorie raciste du «?grand remplacement?», notamment popularisée en France par le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle Eric Zemmour?: « La théorie du grand remplacement oppose des populations les unes aux autres, celles qui n’auraient aucun rapport à l’immigration à des nouveaux venus, reprend M. Simon. Or, on voit que ce qui se produit c’est que les généalogies sont de plus en plus mélangées. On parle de grand élargissement. »La nouvelle édition de l’enquête TeO permet aussi de détailler la?diversification des origines, reflet de l’histoire migratoire de la?France. D’après ses résultats, parmi les 5,8 millions de personnes immigrées en France – soit 9 % de la population –, près de la moitié sont nées en Afrique et un tiers en Europe. « La part des Européens est tendanciellement en baisse, tandis que celle des personnes en provenance de l’Afrique subsaharienne et de l’Asie augmente au fil du temps », note l’étude.   Une autre partie des résultats de TeO se penche sur l’ascension sociale des immigrés. Leurs enfants réussissent-ils mieux qu’eux ? «?Cette question se pose avec une acuité particulière pour les familles d’immigrés dont le projet migratoire visait souvent à améliorer leur sort et celui de leurs descendants?», souligne l’enquête. TeO montre que «?dans les familles où les enfants ont deux parents immigrés, la progression du?niveau de diplôme est très forte et même plus forte que dans le reste de la population sans ascendance migratoire?», rapporte Mathieu Ichou, coauteur de l’enquête et chercheur à l’INED. Ainsi, entre les parents immigrés et leurs enfants nés en France, la proportion de diplômés du supérieur passe de 5 % à 33 %, alors que dans la population sans ascendance, elle passe de 20 % à 43 %.  « Il y a une mobilisation forte chez les immigrés autour de la scolarité des enfants, même si les processus de reproduction sociale ne disparaissent pas », déclare Mathieu Ichou. La progression sociale d’une génération à l’autre a beau être plus rapide chez les enfants d’immigrés que chez les enfants de natifs, leur niveau de diplôme reste en moyenne inférieur. En revanche, si l’on s’intéresse aux petits-enfants, « l’écart est totalement comblé », souligne M. Ichou, qui précise que ces résultats ne mettent en évidence que la trajectoire des petits-enfants d’immigrés d’origine européenne, car c’est l’origine la plus largement représentée parmi cette troisième génération ayant terminé ses études au moment de l’enquête.   En matière de progression intergénérationnelle et de convergence avec les descendants de natifs, il existe des écarts selon les?origines géographiques. TeO identifie trois profils distincts. Celui des familles européennes et?maghrébines chez lesquelles moins de 3 % des parents sont diplômés du supérieur, contre plus du tiers de leurs enfants, ce qui est toujours inférieur au profil des enfants de natifs. Le second profil est représenté par les familles d’Afrique subsaharienne et d’Asie chez qui les parents sont plus souvent diplômés du supérieur que les parents de natifs, ce qui s’explique par une élévation du niveau d’instruction des immigrés dans le temps.   Dans ces familles, les enfants sont également plus souvent diplômés du supérieur que les descendants de natifs. Ils sont par exemple 50 % parmi les enfants d’un ou deux immigrés d’Afrique ou encore 54 % pour les enfants de deux immigrés d’Asie. Les familles de Turquie et du Moyen-Orient, qui représentent le troisième profil, « combinent un faible taux des diplômés du supérieur chez les parents (5 %) et un taux encore limité chez les enfants (moins de 18 %) », remarque l’étude de l’Insee et de l’INED. Enfin, chez les enfants d’immigrés, comme chez les enfants de natifs, les filles présentent une plus grande réussite scolaire.   L’enquête TeO s’est enfin intéressée à la valorisation des diplômes et trouve que celle-ci est moins bonne chez les enfants d’immigrés d’origine extra-européenne. Si 77 % des enfants de natifs diplômés du supérieur accèdent à des professions intermédiaires ou supérieures, ils sont 63 % parmi les enfants d’immigrés du Maghreb, 67 % parmi ceux d’Asie ou 70 % parmi ceux d’Afrique subsaharienne. « C’est probablement dû en partie à des discriminations sur le marché du travail » , estime M. Ichou.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Les femmes se sentent davantage discriminées que les hommes, et ce sentiment ne cesse d’augmenter depuis dix ans. Désormais, il est principalement porté par le motif sexiste, devant les causes liées à l’origine, la nationalité ou la couleur de peau. Même si ces dernières demeurent prégnantes. Pour les hommes, le risque de déclarer une discrimination reste quatre à six fois plus élevé pour les immigrés ou descendants d’origine subsaharienne et les descendants de natifs d’outre-mer par rapport aux personnes sans ascendance migratoire. C’est ce que révèle l’un des trois volets de l’enquête Trajectoires et origines, publiée par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) mardi 5 juillet, consacrée au « sentiment de discrimination ».




Un peu plus de dix ans après la?première édition (2008-2009), l’Insee revient avec des données collectées entre 2019 et 2020, une stratégie d’échantillonnage similaire – 27?200 personnes interrogées vivant en logement ordinaire en France métropolitaine – et une question centrale?: «?Au cours des cinq dernières années, pensez-vous avoir subi des traitements inégalitaires ou des discriminations???» L’étude, coproduite avec l’Institut national d’études démographiques (INED), montre que 19?% des 18-49 ans répondent oui. Ils étaient 14 % en 2008-2009.   Cette hausse s’explique par « une sensibilité plus forte aujourd’hui aux discriminations », a souligné Sylvie Le Minez, de l’Insee, lors d’une conférence de presse, mais également par « une augmentation dans la population des profils rapportant le plus de discriminations ». Exemple : parmi les hommes de 18 à 49 ans, la proportion d’immigrés et de descendants originaires du Maghreb et d’Afrique subsaharienne est passée de 10 % à 14 %.  2 % des victimes portent plainte21 % des femmes interrogées disent avoir été victimes de discriminations – 46 % pensent l’avoir été en raison de leur sexe, contre 28 % en 2008-2009 –, et 16 % des hommes. Il y a dix ans, ces proportions étaient presque égales, 14 % contre 13 %. Pour les hommes, l’origine, la nationalité ou la couleur de peau restent les principaux motifs de discrimination ressentie : dans 58 % des cas (c’était 65 % il y a une décennie), contre 32 % pour les femmes.   Si ces causes ont baissé parmi les immigrés et les descendants originaires du Maghreb et d’Afrique subsaharienne (même si ces groupes restent de loin les plus exposés), c’est qu’il existe un report vers les déclarations pour motif religieux, note l’enquête. 11 % des personnes se déclarant de confession musulmane rapportent des discriminations religieuses, contre 5 % en 2008-2009. «?Ce phénomène de substitution témoigne de la prégnance du débat sur l’islam dans la société française aujourd’hui?», a commenté Patrick Simon, de l’INED.   Malgré ces chiffres en hausse et la sensibilisation du public au phénomène des discriminations, les démarches des personnes ayant déclaré avoir subi une discrimination auprès d’associations, de syndicats ou du Défenseur des droits restent rares : 7 % seulement franchissent le pas. Et 2 % portent plainte.   La plupart des victimes sont persuadées que cela « ne sert à rien ». Dès lors, leurs réactions se résument le plus souvent à des expressions d’indignation ou de contestation (38 % des cas) ou au partage d’expérience avec des proches (46 %). « La plus forte sensibilisation aux discriminations ne se traduit pas par une plus grande capacité à faire valoir ses droits » , concluent les auteurs.


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

Le programme des 22èmes Rencontres économiques d'Aix-En-Provence qui se dérouleront du 8 au 10 juillet autour du thème "Réussir les transformations du monde"Le programme des 22èmes Rencontres économiques d'Aix-En-Provence qui se dérouleront du 8 au 10 juillet autour du thème "Réussir les transformations du monde"




La 22ème édition des Rencontres économiques d'Aix-en-Provence, organisée par le Cercle des Economistes, dont le fondateur est M. Jean-Hervé LORENZI, se déroulera du 8 au 10 juillet, autour du thème "Réussir les transformations du monde". Voici le programme complet de cet événement (qui peut faire l'objet de quelques modifications d'ici le 8 juillet).   Vendredi 8 juillet   9h introduction des Masterclass   9h25-10h20 Masterclass I - Le sport facteur de la jeunesse d'une société. Avec Mme Amélie OUDEA-CASTERA, ministre des Sports et des jeux Olympiques et Paralympiques.   10h25-11h20 Masterclass II - Les espoirs et limites des technologies face aux enjeux environnementaux : l'exemple de la pollution plastique. Avec M. Simon BERNARD, CEO et co-fondateur de Plastic Odyssey.   11h25-12h Pitch des lauréats et remise des Prix La Parole aux 18-28. Avec M. Etienne KLEIN, directeur de recherche au Commissariat à l'énergie atomique (CEA).   13h30-13h55 Ouverture des Rencontres économiques par M. Jean-Hervé LORENZI, président des Rencontres économiques d'Aix-en-Provence.   13h55-14h45 Session inaugurale "Que risque le monde ?". Avec M. Laurent BERGER, secrétaire général de la CFDT; Mme Christine LAGARDE, présidente de la Banque centrale européenne (BCE); Mme Gayle SMITH, directrice générale de ONE.   14h45-15h45 Session 1 "Ecouter la jeunesse". Avec M. Adrien COURET, directeur général d'Aema Groupe; Mme Marie DESBUQUOIS, lauréate La Parole aux 18-28; M. Pascal IMBERT, co-fondateur et directeur général de Wavestone; M. Enrico LETTA, ancien président du Conseil italien, secrétaire général du Parti démocrate (PD) italien, président de l'Institut Jacques Delors-Notre Europe; M. Wajdi MOUAWAD, Théâtre La Colline; M. Sobel Aziz NGOM, co-fondateur et directeur exécutif du Consortium Jeunesse Sénégal.   14h45-15h45 Session 2 "Travailler demain". Avec M. Alexandre FRETTI, directeur général de Malt; M. Sergueï GURIEV, professeur d'économie à Science Po Paris; M. François HOMMERIL, président de la CFE-CGC et M. Pascal HOUILLON, directeur général de Cegid Group.   14h45-15h45 Session 3 "Gérer l'inflation". Avec M. Jean BEUNARDEAU, président du conseil d'administration de HSBC Continental Europe; M. Paul HERMELIN, président de CapGemini; M. Justin Yifu LIN, professeur et doyen de l'Institute of New Structural Economics de l'université de Pékin; M. Luiz A. PEREIRA DA SILVA, directeur général adjoint de la Banque des règlements internationaux; M. Jean-Claude TRICHET, ancien président de la Banque centrale européenne (BCE).   14h45-15h45 Session 4 "L'Europe face au monde". Avec Mme Valérie BAUDSON, directrice générale d'Amundi; M. Jean-Louis GIRODOLLE, associé-gérant de Lazard, directeur général de la banque d'affaires de Lazard en France; Mme Arancha GONZALES LAYA, ancienne ministre espagnole des Affaires étrangères, de l'Union européenne et de la Coopération; M. Guillaume KLOSSA, fondateur de Civico Europa; M. Hans-Dieter LUCAS, ambassadeur d'Allemagne en France; Mme Tytti TUPPURAINEN, ministre des Affaires européennes et des Réformes de la Finlande.   15h45-16h45 Session 5 "Repenser l'agriculture". Avec M. Thierry BLANDINIERES, CEO d'InVivo; Mme Jennifer CLAPP, professeure et Canada Research Chair à l'Ecole d'environnement, de ressources et de durabilité de l'université de Waterloo; M. Mohamed MANSSOURI, directeur du Centre d'investissement de la FAO; M. Arnaud ROUSSEAU, président d'Avril.   15h45-16h45 Session 6 "Atteindre le plein emploi". Avec M. Tarak CHERIF, président fondateur d'une association patronale, la Confédération des Entreprises Citoyennes de Tunisie - CONECT; M. Jean-François COPE, maire (LR) de Meaux; M. Iñigo FERNANDEZ de MESA, président de Rothschild & Co en Espagne; M. Alain ROUMILHAC, président de ManpowerGroup France; Mme Najat VALLAUD-BELKACEM, directrice France de l'ONG ONE, conseillère régionale (PS) d'Auvergne-Rhône-Alpes.   15h45-16h45 Session 7 "Rétablir une souveraineté industrielle". M. Cyril GARCIA, directeur général de Capgemini Invent, responsable des Secteurs et de la responsabilité sociétale de Cap Gemini; M. Barry LYNN est directeur exécutif de l'Open Markets Institute; M. Patrice MOROT, président de PwC France et Maghreb; M. Tidjane THIAM, président exécutif de la société Freedom Acquisition 1 Corporation; M. Yongding YU, Académie chinoise pour les sciences sociales.   15h45-16h45 Session 8 "Le choc démographique bouleverse l'équilibre du monde". M. Paolo ARTINI, représentant en France et à Monaco du Haut-commissariat des Nations unies pour les réfugiés; M. Fang CAI, chief expert du Think Tank national, et académicien de l'Académie chinoise des sciences sociales; M. Hervé LE BRAS, directeur d'études à l'Institut national des études démographiques (Ined); M. Pandu SJAHRIR, associé, Indies Capital Partners; Mme Martine VASSAL, présidente (LR) de la Métropole Aix-Marseille-Provence.   16h45-17h45 Session 9 "Des entreprises socialement responsables". Avec M. Martin COITEUX, chef Analyse économique et stratégie globale de la Caisse de dépôt de placement du Québec; Mme Marlène DOLVECK, directrice générale de SNCF Gares et Connexions; M. Olivier LENEL, président de Mazars France; M. Thierry MARTEL, directeur général de Groupama; M. Enrique MARTINEZ, directeur général de Fnac Darty; Mme Virginie MORGON, présidente du directoire d'Eurazeo.   16h45-17h45 Session 10 "Former, innover, entreprendre pour l'avenir". Avec Mme Neïla BENZINA, co-fondatrice de Wimbee, présidente de TACT (Tunisian association for communication & technology); M. Thibault LANXADE, président-directeur général du Groupe Luminess; M. Navi RADJOU, auteur; M. Dominique RESTINO, président de la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) Paris-Ile-de-France; M. Arnaud VAISSIE, fondateur et président-directeur général d'International SOS; M. Alexandre VIROS, président France de The Adecco Group.   16h45-17h45 Session 11 "Populismes et pérennité démocratiques". Avec M. Hakim BEN HAMMOUDA, directeur général du Global Institute 4 Transitions; M. Roberto GUALTIERI, maire de Rome; Mme Diana MENHEM, directrice générale de Kulluna Irada; Mme Oya ÖZARSLAN, présidente de Transparency International Turkey.   16h45-17h45 Session 12 "Mondialiser la santé". Avec M. Tedros ADHANOM GHEBREYESUS, directeur général de l'OMS; M. Martin HIRSCH, ancien directeur général de l'AP-HP; M. Laurent ROUSSEAU, directeur général de Scor; Mme Caroline TOUVREY, directrice générale d'Harmonie Mutuelle.   17h45-18h45 Session 13 "Eradiquer la pauvreté". Avec Mme Sabina ALKIRE, directrice de l'Oxford Poverty and Human Development Initiative (OPHI); M. Paul COLLIER, professeur d'économie et de politique publique, Blavatnik School of Government, Université d'Oxford; M. Matthias LERIDON, président fondateur de Tilder; M. Can VAN LUC, économiste en chef de la Banque d'investissement et de développement du Vietnam (BIDV).   17h45-18h45 Session 14 "Produire dans un monde de ressources rares". Avec M. Patrick BLETHON, président exécutif de la Saur; Mme Christel BORIES, présidente-directrice générale d'Eramet; Mme Makoma LEKALAKALA, directrice de Earthlife Africa Jhb; M. Jean-Philippe PUIG, directeur général d'Avril; M. Weiying ZHANG, titulaire de la chaire Boya d'économie à la National School of Development de l'université de Pékin et économiste en chef du China Entrepreneurs Forum.   17h45-18h45 Session 15 "Médias & experts, renouer avec leur rôle démocratique". Avec M. Leonardo CURZIO, journaliste et chercheur au CISAN de l'UNAM; M. Laurent GUIMIER, directeur de l'information de France Télévisions; Mme Kjersti Løken STAVRUM, présidente-directrice générale du Tinius Trust.   17h45-18h45 Session 16 "Assurer notre défense". Avec Mme Véronique BRIONNE, directrice générale de Chubb France; M. Renato FLORES, directeur, FGV IIU International Intelligence Unit; M. Jörg KUKIES, secrétaire d'Etat au sein du gouvernement allemand; M. Anders Fogh RASMUSSEN, ancien secrétaire général de l'OTAN; Lord Peter RICKETTS, administrateur de Getlink et Engie; M. Pierre VANDIER, amiral, chef d'état-major de la marine.   18h45-19h45 Débat 1 "Transition écologique : croissance ou décroissance ?". Avec Mme Alicia BARCENA IBARRA, ancienne secrétaire exécutive de la Commission économique pour l'Amérique latine et les Caraïbes (CEPA); M. Jean-Pierre FARANDOU, président-directeur général de la SNCF; M. Eric LOMBARD, directeur général de la Caisse des dépôts; M. Florent MENEGAUX, président de la gérance et associé commandité de Michelin; M. Rodolphe SAADE, président-directeur général de CMA CGM; M. François VILLEROY de GALHAU, gouverneur de la Banque de France.   Samedi 9 juillet   7h30-8h Petit déjeuner : Les transformations vues par Mme Melinda FRENCH GATES, co-présidente de la Bill et Melinda Gates Fundation.   8h-8h50 Débat 2 "Trouver la trajectoire de la décarbonation". Avec M. Benoît BAZIN, directeur général de Saint-Gobain; M. Mauricio CARDENAS, directeur de recherche à l'université de Columbia; Mme Sylvie JEHANNO, présidente-directrice générale de Dalkia; M. Jean-Marc OLLAGNIER, directeur général Europe d'Accenture; M. Xavier PIECHACZYK, président du directoire de RTE; M. Benoît POTIER, président du conseil d'administration d'Air Liquide.   8h-8h50 Débat 3 "Rebondir sur les nouveaux engagements de la jeunesse". Avec Mme Hadja Idrissa BAH, présidente de Aafiya/Bienveillance avec les victimes; Mme Marjolaine GRONDIN, directrice générale et co-fondatrice de Jam; Mme Florence PARLY, ancienne ministre des Armées.   8h50-9h50 Session 17 "Vivre mieux, vivre vieux". Avec M. Bruno ANGLES, directeur général d'AG2R La Mondiale; Mme Elsa FORNERO, professeure à l'université de Turin; M. Robert LEBLANC, président-directeur général d'Aon France et président Aon EMEA; M. Sylvain RABUEL, président de DomusVi; Mme Magda TOMASINI, directrice de l'Institut national des études démographiques (Ined).   8h50-9h50 Session 18 "Les transformations par le progrès technologique". Avec Mme Belinda DARKWA, coordinatrice nationale, Ghana Ladies in Tech Initiative; M. Stéphane ISRAEL, président exécutif d'Arianespace; Mme Frannie LEAUTIER, senior partner chez Southbridge; M. Vincent LEVITA, fondateur et président-directeur général d'InfraVia Capital Partners; M. Cyril MALARGE, CEO de Sopra Steria; Mme Jeanne POLLES, présidente de Philip Morris France.   8h50-9h50 Session 19 "Territorialiser la gouvernance". Avec Mme Yamini AIYAR, présidente-directrice générale du Center for Policy Research India; M. Julien CARMONA, président de Crédit Mutuel Arkéa; M. Thierry MALLET, président-directeur général de Transdev; M. Hamza MEDDEB, chercheur au Carnegie Middle East Center; Mme Sabrina SOUSSAN, directrice générale de Suez.   8h50-9h50 Session 20 "Bâtir une souveraineté numérique européenne". Avec Mme Christel HEYDEMANN, directrice générale d'Orange; Mme Axelle LEMAIRE, directrice déléguée à la stratégie, à la transformation et à l'innovation de la Croix-Rouge française; M. Gianmarco MONSELLATO, président de Deloitte France et Afrique francophone; M. Olivier SICHEL, directeur général délégué de la Caisse des dépôts.   9h50-10h50 Débat 4 "Finance et souveraineté économique". Avec Mme Kjerstin Rasmussen BRAATHEN, présidente-directrice générale de DNB Bank; M. Philippe BRASSAC, directeur général de Crédit Agricole SA.; Mme Delphine d'AMARZIT, présidente-directrice générale d'Euronext Paris et membre du directoire d'Euronext NV; M. Klaus REGLING, directeur général du Mécanisme européen de stabilité; M. Dani RODRIK, professeur à la Harvard Kennedy School; Mme Nellie LIANG, sous-secrétaire au Trésor pour les Finances intérieures, Etats-Unis.   9h50-10h50 Débat 5 "Définir une trajectoire économique inclusive et durable". Avec Mme Maya ATIG, directrice générale de la Fédération bancaire française (FBF); M. Philippe HEIM, président du directoire de La Banque Postale; M. Paul HUDSON, directeur général de Sanofi; M. S ISWARAN, ministre des Transports et des Relations commerciales de Singapour; Mme Elisabeth MORENO, ancienne ministre déléguée chargée de l'Egalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Egalité des chances; M. Nicolas NAMIAS, directeur général de Natixis.   10h50-11h50 Session 21 "Les territoires acteurs de la pleine activité". Avec Mme Sophie BOISSARD, directrice générale de Korian; Mme Marie-Ange DEBON, présidente du directoire de Keolis; M. Karim EL AYNOUI, président du Policy Center for the New South; M. Laurent GERMAIN, directeur général d'Egis; Mme Stéphane PALLEZ, présidente-directrice générale de La Française des Jeux; M. Grégoire SENTHILES, président et co-fondateur de NextStage AM.   10h50-11h50 Session 22 "La finance à impact, illusions et réalités". Avec M. Thierry DEAU, président-directeur général de Meridiam; M. Antoine FLAMARION, co-fondateur de Tikehau Capital; Mme Sabine MAUDERER, membre du directoire de la Bundesbank; M. Eric PINON, président de l'Association française de la gestion financière (AFG).   10h50-11h50 Session 23 "Redonner toute leur place aux corps intermédiaires". Avec Mme Véronique BEDAGUE, directrice générale de Nexity; M. Reiner HOFFMANN, président de la Confédération allemande des syndicats (DGB); M. Patrick MARTIN, président délégué du Medef; M. Yves VEYRIER, ancien secrétaire général de Force Ouvrière (FO).   10h50-11h50 Session 24 "Réguler les GAFAMs". Avec M. Matthieu COURTECUISSE, fondateur et président de SIA Partners; Mme Laurence DEVILLERS, professeur titulaire en Intelligence Artificielle et Ethique à l'Université de la Sorbonne et au Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS-LISN, Paris-Saclay); M. Ramon FERNANDEZ, directeur général délégué, directeur des finances, de la performance et du développement d'Orange; Mme Sophie NERBONNE, directrice chargée de co-régulation économique à la CNIL.   11h50-12h40 Débat 6 "Gouverner avec la dette". Avec Mme Sarah CARLSON, senior vice president Sovereign Risk Group de Moody's Investors Services; M. Pierre-Olivier GOURINCHAS, chef économiste du Fonds monétaire international (FMI); M. Olivier KLEIN, directeur général de BRED Banque Populaire; Mme Vera SONGWE, secrétaire exécutive de la commission économique pour l'Afrique.   11h50-12h40 Débat 7 "Réconcilier économie et politique". Avec M. Antoine FREROT, président du conseil d'administration de Veolia; M. Ross McINNES, président du conseil d'administration de Safran; M. Edouard PHILIPPE, maire du Havre.   14h40-15h30 Débat 8 "Les biens communs au XXIe siècle". Avec Mme Ilham KADRI, directrice générale et présidente du comité exécutif de Solvay; M. Jean-Bernard LEVY, président-directeur général d'EDF; Mme Agnès PANNIER-RUNACHER, ministre de la Transition énergétique; M. Philippe WAHL, président-directeur général de La Poste.   15h30-16h30 Session 25 "Les entreprises, essentielles au bien-être des sociétés". Avec M. Stéphane DEDEYAN, directeur général de CNP Assurances; M. Bertrand DUMAZY, président-directeur général d'Edenred; M. Nicolas GOMART, vice-président de Matmut et directeur général du groupe; Mme Hong HOANG, fondatrice et directrice exécutive de Change; M. Olivier JAILLON, directeur général de Wakam; M. Hervé MONTJOTIN, président exécutif de Socotec.   15h30-16h30 Session 26 "Les nouveaux secteurs pour produire demain". Avec M. Jacques ASCHENBROICH, président de Valeo et président d'Orange; M. Ming-Po CAI, fondateur et président-directeur général de Cathay Capital; M. Nicolas DUBOURG, président d'ISALT Gestion; Mme Fatma MARRAKCHI CHARFI, professeure d'économie à l'Université de Tunis El Manar - Faculté des sciences économiques et de gestion de Tunis.   15h30-16h30 Session 27 "Les banques centrales au coeur du verdissement de l'économie". Avec M. Lorenzo BINI SMAGHI, président du conseil d'administration de Société Générale; Mme Jezabel COUPPEY SOUBEYRAN, maîtresse de conférences à l'université Paris 1-Panthéon Sorbonne; M. Marouane EL ABASSI, gouverneur de la Banque centrale de Tunisie; M. Olivier NICOLAS, directeur des entreprises et institutionnels, de la gestion de fortune et de la Banque Privée de LCL; Mme Lucrezia REICHLIN, professeure d'économie à la London Business School; Mme Isabel SCHNABEL, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE).   15h30-16h30 Session 28 "L'innovation au service des sociétés". Avec M. Adam COHEN, directeur des affaires économiques de Google; M. Sylvain DURANTON, directeur associé Boston Consulting Group Partenaires; M. François GABART, skipper, fondateur de MerConcept; Mme Angélique GERARD, conseillère spéciale de M. Xavier NIEL, président du groupe Iliad; Mme Linda HAN, directrice générale de Huawei France; M. Vincent ROUAIX, président-directeur général d'Inetum.   16h30-17h20 Débat 9 "Les entreprises à mission, moteur d'un nouveau capitalisme". Avec M. Alexandre BOMPARD, président-directeur général de Carrefour; M. Pascal DEMURGER, directeur général de la Maif; Mme Clarisse KOPFF, présidente du directoire du groupe Euler Hermes; Mme Catherine McKENNA, ministre des Infrastructures du Canada; M. Bris ROCHER, président-directeur général du groupe Yves Rocher; M. Jean-Dominique SENARD, président du conseil d'administration de Renault.   16h30-17h20 Débat 10 "Afrique-Europe, une nouvelle dynamique". Avec M. Serge EKUE, président de la Banque Ouest Africaine de Développement (BOAD); M. Cheikh KANTE, ministre d'Etat, envoyé spécial du président de la République du Sénégal; Mme Oulimata SARR, directrice régionale Afrique de l'Ouest et Afrique centrale d'ONU Femmes; M. Lionel ZINSOU, ancien Premier ministre du Bénin, président de SouthBridge.   17h20-18h20 Session 29 "Transformer nos cadres de vie". Avec M. Arnaud GANGLOFF, président-directeur général de Kea&Partners; Mme Catherine GUILLOUARD, présidente-directrice générale de la RATP; M. Jean-Marc JESTIN, président du directoire de Klépierre; M. Rony KARAM, président de la Fondation libanaise pour les énergies renouvelables.   17h20-18h20 Session 30 "Emploi, les entreprises garantes de la formation". Avec M. Marc FERRACCI, professeur d'économie à l'Université Paris-II Panthéon-Assas, député (REM) des Français établis hors de France; Mme Florence LUSTMAN, présidente de France Assureurs; M. Christian SCHMIDT de LA BRELIE, directeur général de Klesia; M. Benoît TESTE, secrétaire général de la Fédération syndicale unitaire (FSU).   17h20-18h20 Session 31 "La fiscalité, enjeu démocratique". Avec M. Michel CICUREL, président de Michel Cicurel Conseil; Mme Edna JAIME, présidente-directrice général de Mexico Evalua; M. Bernard SANANES, président-fondateur Elabe   17h20-18h20 Session 32 "L'évolution des relations Etats-Unis Chine". Avec M. Philippe ETIENNE, ambassadeur de France aux Etats-Unis; M. Jason FURMAN, professeur à la Harvard Kennedy School et la Harvard University; Mme Saori KATADA, professeur au département de sciences politiques et relations internationales et directrice du Centre d'études internationales à l'université de Californie du Sud; M. Dominique MOISI, conseiller spécial de l'Institut Montaigne; M. Jean-Pierre RAFFARIN, ancien Premier ministre.   18h20-19h10 Débat 11 "Rééquilibrer le mix énergétique". Mme Leïla BENALI, ministre de la Transition énergétique et du Développement du Maroc; M. Michal KURTYKA, ancien ministre du Climat et de l'Environnement de la Pologne, ancien président de la COP 24; Mme Marianne LAIGNEAU, présidente du directoire d'Enedis; M. Patrick POUYANNE, président-directeur général de TotalEnergies.   18h20-19h10 Débat 12 "Se saisir des inégalités". Avec M. Daron ACEMOGLU, professeur au département d'économie du MIT; M. Augustin de ROMANET, président-directeur général de Groupe ADP (Aéroports de Paris); M. Branko MILANOVIC, chercheur principal au Stone Center on Socio-economic Inequality de la City University of New York; Mme Gabriela RAMOS, directrice de cabinet du Secrétaire général de l'OCDE et Sherpa pour le G20; M. Sven SMIT, partner chez McKinsey, président du McKinsey Global Institute.   Dimanche 10 juillet   8h Session spéciale. Avec M. Charles MICHEL, président du Conseil européen; M. Bruno LE MAIRE, ministre de l'Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, France; M. Mohamed OULD EL GHAZAOUANI, président de la Mauritanie; M. Macky SALL, président du Sénégal.   9h-10h Session 33 "S'approprier la Tech". Avec M. Maher CHEBBO, directeur général Europe d'Envision Digital; M. Merouane DEBBAH, professeur à CentraleSupélec; M. Olivier GIRARD, président France et Benelux d'Accenture; M. Jean-Luc ROBERT, président-directeur général de Kyriba; Mme Melissa SCHOEB, directrice des affaires générales de Nokia.   9h-10h Session 34 "Flécher l'épargne pour la croissance". Avec M. Manu BHASKARAN, associé du Centennial Group et président-directeur général fondateur de Centennial Asia Advisors; M. Thomas BUBERL, directeur général d'Axa; Mme Claire CHABRIER, présidente de France Invest; M. Emmanuel GOLDSTEIN, CEO de Morgan Stanley France et président de Morgan Stanley France Holding; M. Prakash KANNAN, directeur général, économiste en chef et responsable de la gestion du portefeuille total de GIC; M. Bertrand RAMBAUD, président de Siparex.   9h-10h Session 35 "Imaginer les services publics de l'avenir". Avec Mme Estelle BRACHLIANOFF, directrice générale de Veolia; Mme Valérie RABAULT, députée (PS) du Tarn-et-Garonne; M. Jean TAWILE, économiste; Mme Aurélie TROUVE, porte-parole d'ATTAC.   9h-10h Session 36 "Fixer 2030 comme horizon climatique". Avec Mme Inger ANDERSEN, directrice exécutive du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE); M. Sven GIEGOLD, secrétaire d'Etat au ministère des Affaires économiques et de l'Action climatique en Allemagne; M. Jacques LE PAPE, président de la Caisse centrale de réassurance (CCR); Mme Catherine MacGREGOR, directrice générale d'Engie; M. Adair TURNER, ancien président de la Financial Service Authority; M. Antonio VITORINO, directeur général de l'Organisation internationale pour les migrations (OIM).   10h-11h Session 37 "Répondre à l'urgence écologique". Avec M. Xavier BARBARO, président-directeur général de Neoen; Mme Thara BENING, fondatrice et capitaine de River Warrior; M. Nicolas DUFOURCQ, directeur général de Bpifrance; Mme Terhi LEHTONEN, secrétaire d'Etat au ministère de l'Environnement de la Finlande; Mme Clarisse MAGNIN-MALLEZ, directrice générale France de McKinsey & Company; M. Simone MORI, directeur pour l'Europe d'Enel Groupe.   10h-11h Session 38 "Décider avec les parties prenantes". Avec Mme Lucie BASCH, présidente de To Good to Go; M. Hippolyte MARQUETTY, associé chez Allen&Overy; M. Oliver WILD, président de l'AMRAE.   10h-11h Session 39 "Une Europe entreprenante". Avec M. Jacques ATTALI, président de la fondation Positive Planet; M. Jean-Pierre CLAMADIEU, président du conseil d'administration d'Engie; M. Pierre-André de CHALENDAR, président du conseil d'administration de Saint-Gobain; M. Guillaume FAURY, président exécutif d'Airbus; M. Didier REYNDERS, commissaire européen à la Justice.   10h-11h Session 40 "Prévenir de nouveaux chocs sanitaires". Avec Mme Sayyida BASMA AL SAID, conseillère clinique en santé mentale, fondatrice de la première clinique de santé mentale à Oman, Whispers of Serenity, et fondatrice de la campagne de santé mentale Not Alone; Mme Sylvie BRIAND, directrice du département Préparation et prévention des épidémies et des pandémies (EPP) au siège de l'Organisation mondiale de la santé (OMS); M. Philippe LAMOUREUX, directeur général de Les Entreprises du médicament (LEEM). M. Xiaolong QIU, auteur romancier.   11h-12h Session 41 "Gagner la bataille du softpower". Avec Mme Khadija AL SALAMI, réalisatrice et autrice; M. Pierre BUHLER, ministre plénipotentiaire honoraire; M. Adam PRICE, cofondateur, scénariste-créateur et producteur exécutif de SAM Productions; M. Hubert VEDRINE, ancien ministre.   11h-12h Session 42 "Nourrir les populations". Avec Mme Cécile BELIOT, directrice générale du Groupe Bel; M. Hafez GHANEM, vice-président pour l'Afrique de l'Est et australe de la Banque Mondiale; M. Andrea ILLY, président d'illycaffè; Mme Caroline POULTIER, directrice générale du Centre national interprofessionnel de l'économie laitière (CNIEL).   11h-12h Session 43 "La jeunesse, acteur des progrès du monde". Avec M. Nabil AYOUCH, réalisateur; M. Omar Victor DIOP, artiste photographe; Mme Lily KONG, présidente de la Singapore Management University; Mme Ninni NORRA, citoyenne représentant la Finlande à la Conférence sur le futur de l'Europe.   11h-12h Session 44 "Rebâtir le multilatéralisme". Avec Mme Mari PANGESTU, directrice générale de la Banque mondiale pour les politiques de développement et les partenariats; M. Yannis STOURNARAS, gouverneur de la Banque de Grèce; M. Georges TERRIER, associé au sein de Davis Polk; M. Huiyao WANG, fondateur et président du Center for China and Globalization (CCG); Mme Ngaire WOODS, doyenne et fondatrice de la Blavatnik School of Government et professeure de gouvernance économique mondiale à l'université d'Oxford.   11h30-12h30 Session finale "Réussir les transformations du monde". Avec M. Abhijit BANERJEE, prix Nobel d'Economie, professeur au MIT; M. Dominique de VILLEPIN, ancien Premier ministre; Mme Cynthia FLEURY, philosophe et psychanalyste; Mme Fawzia KOOFI, ancienne vice-Présidente du Parlement d'Afghanistan.   12h30-13h15 Déclaration finale des Rencontres économiques.


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

Affaire Toscan du Plantier: l'Irlande se penche à nouveau sur le crime   L'actu  Au Royaume-Uni, Boris Johnson s'accroche à la barre malgré la tempête. Confronté depuis mardi à une avalanche de départs  au sein de son gouvernement, l'imprévisible chef de l'exécutif britannique n'a jamais été aussi proche de la démission. Dans la soirée de mercredi, il s'accrochait encore contre toute logique à son poste. De nouvelles démissions pourraient tomber ce jeudi. Lire notre analyse.




La nationalisation à 100?% d'EDF ou le retour de la raison d'Etat nucléaire. En confirmant mercredi la volonté du gouvernement de racheter la totalité du capital de l'électricien, la Première ministre montre que l'Etat n'avait pas d'autre choix que de voler à son secours. Plus qu'un signal à la gauche, cette opération doit permettre à EDF de se refinancer pour construire les six EPR promis par Macron. Lire notre analyse .  Affaire Benalla : l'Etat condamné pour la tentative de perquisition à Mediapart.En janvier 2019, le site avait publié des extraits d'une conversation entre l'ex-chargé de mission de l'Elysée et l'ancien employé d'En Marche ! Vincent Crase après leur mise en examen dans l'affaire des violences du 1er mai 2018 et en violation de leur contrôle judiciaire. Dans son jugement  , le tribunal de Nanterre évoque une «ingérence dans la liberté d'expression».  «Quick commerce»?: la livraison express en bout de courses. Depuis la pandémie, des dizaines de start-up comme Getir ou Gorillas ont envahi le marché de la livraison en moins de dix minutes. Un modèle dangereux pour les salariés, sous pression et parfois sans papiers. « Libération» a suivi l'un d'eux.   Peines de mort à Singapour: pour quelques grammes de stup. Condamnés à mort pour de très faibles quantités de drogue, deux hommes doivent être pendus ce jeudi dans la cité-Etat. Des peines capitales qui punissent les derniers maillons d'un trafic qui continue, lui, de progresser dans la région. N otre article à lire ici.    A suivre aujourd'hui  Pouvoir d'achat : le gouvernement lève le voile sur ses mesures. L'exécutif présente ce jeudi son projet de loi sur le pouvoir d'achat. Lors du Conseil des ministres, deux textes seront présentés : le «paquet» des mesures d'urgence visant à lutter contre l'inflation et le projet de loi de finances rectificative pour 2022. Parmi les principales mesures  du premier texte, figurent les revalorisations anticipées de 4 % des pensions de retraite et des prestations sociales, l'augmentation de 3,5 % du traitement des agents publics, un chèque alimentaire de 100 euros, la prolongation de la remise carburant de 15 à 18 centimes et du bouclier tarifaire sur l'énergie, la suppression de la redevance ou encore le triplement de la prime Macron. Des mesures chiffrées à 20 milliards d'euros .  En Russie, jour de verdict pour la star du basket américain Brittney Griner. La championne olympique américaine de basket a été interpellée en Russie  pour des accusations liées à des stupéfiants. Elle y est emprisonnée depuis février . Démunie, elle a envoyé une lettre à la Maison blanche pour demander de l'aide. Le président américain Joe Biden a assuré mardi que sa libération était une «priorité». Le procès doit se tenir ce jeudi. La joueuse encourt jusqu'à 10 ans de prison.   Le reportage  Guerre en Ukraine : à Mykolaïv, «ce n'est pas Poutine qui nous chassera». Sous les bombes depuis cinq mois, les habitants de la ville portuaire, vidée pour moitié de sa population, résistent et prouvent leur résilience, alors que Kyiv préparerait une contre-offensive dans la région. Lire notre reportage .   L'interview  «On a tendance à exagérer de manière importante la place de l'immigration, en particulier en France.» D'après une enquête de l'Insee et l'Ined publiée cette semaine, 9?% de la population française est immigrée, une proportion loin des discours des politiques d'extrême droite qui n'est pourtant pas «nouvelle» d'après Sylvie Le Minez et Patrick Simon des deux instituts de statistiques. Lire notre interview .   Le portrait  Hanna Schygulla, muse en scène. L'actrice allemande, égérie de Rainer Werner Fassbinder qui joue dans le dernier film de François Ozon, raconte avec verve et nostalgie ses amies, ses amours, ses emmerdes. Lire son portrait.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_LaVie *Annee_2022 

Même si la GPA est très minoritaire dans le monde, sa pratique reste difficile à saisir. Elle est « passée de relations intimes individuelles à une industrie peu réglementée, et gérant un volume élevé de transactions, qui s'appuie sur des femmes pauvres et exacerbe les risques d'exploitation et de pratiques dangereuses », alerte l'anthropologue Andrea Whittaker, professeure à l'université australienne Monash, lors du premier colloque international organisé sur le sujet, en 2016. « La GPA comporte un potentiel d'exploitation, mais les mères porteuses ne sont pas automatiquement les plus pauvres ou les plus illettrées, contrairement au stéréotype », nuance Virginie Rozée, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (Ined), qui a étudié le phénomène en Inde. Des dérives conduisent de plus en plus de pays à quitter le vide juridique, important sur la GPA, pour la réguler ou l'interdire. La prohibition est soutenue dans la majorité des pays en Europe : en Allemagne, en Suède, en Finlande, en Espagne, en Italie ou en France, où la GPA est punie de 3 ans de prison et de 45 000 EUR d'amende pour « substitution d'enfant » au nom des principes d'indisponibilité du corps et de l'état des personnes (voir page 26). D'autres pays la tolèrent, comme l'Argentine, les Pays-Bas, la Pologne ou la Belgique. Certains l'autorisent, sous forme gratuite, comme le Royaume-Uni depuis 1985, ou contre une rémunération, par exemple dans plusieurs États américains ou en Ukraine, qui la réserve aux couples hétérosexuels et aux femmes célibataires.


**** *CJournal_Humanites *Annee_2022 

Immigration L'enquête conjointe de l'Ined et l'Insee, dévoilée cette semaine, met en lumière l'ampleur des inégalités sociales liées aux origines et leur évolution depuis dix ans. Les chercheurs de l'Institut national d'études démographiques (Ined) et de l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) ont présenté, mardi 5 juillet, la deuxième édition de leur enquête « Trajectoires et origines 2 » (TeO2), basée sur un questionnaire diffusé auprès de 27 000 personnes. En France, 9 % de la population est immigrée et un tiers des personnes de moins de 60 ans ont un lien avec l'immigration, qu'elles soient de la deuxième génération (G2), avec au moins un parent immigré, ou de la troisième génération (G3), avec au moins un père ou une mère fils ou fille d'immigré. À noter qu'au sein de cette dernière catégorie, G3, les origines européennes sont prédominantes et que le lien avec l'immigration s'estompe au fil des générations du fait de la mixité. 37 % des immigrés vivent en couple avec un conjoint non immigré, et 85 % de leurs descendants.




Les chercheurs se sont d'abord penchés sur la progression du taux de diplômés du supérieur selon l'origine. On apprend ainsi que, de façon générale, 72 % des enfants d'immigrés atteignent un niveau d'études supérieur à celui de leurs parents. L'écart se réduit entre 55 et 57 % pour les enfants de couples mixtes ou les personnes du groupe G3, comme dans le reste de la population. Mais, lorsqu'on regarde ces données du point de vue des origines, on se rend compte que, pour les enfants et petits-enfants d'immigrés issus du Maghreb, d'Europe du Sud, du Portugal, et encore plus de Turquie, l'égalité de progression n'est jamais atteinte par rapport au reste de la population.   Ces inégalités persistent dans la valorisation des diplômes sur le marché du travail. Elle est clairement moins bonne pour les enfants d'immigrés d'origine extra-européenne. Seulement 63 % des diplômés du supérieur nés d'un ou deux parents d'origine maghrébine accèdent aux professions intermédiaires ou supérieures, contre 77 % pour les descendants de natifs et 75 % pour les petits-enfants d'immigrés européens. Cette discrimination sur le marché de l'emploi est due, selon Patrick Simon, socio-démographe de l'Ined, à des « structures dans la société française insuffisamment ouvertes ».   En 2019-2020, en outre, 19 % des personnes liées à l'immigration déclarent avoir subi « des traitements inégalitaires ou des discriminations ». Elles étaient 14 % en 2008-2009. Concernant les motifs de ces discriminations, la plus forte augmentation concerne le sexisme. Celles visant l'origine, la couleur de peau ou la nationalité sont en recul. En revanche, chez les personnes de confession musulmane, le sentiment d'être discriminée pour des motifs religieux est passé de 5 % à 11 % en dix ans. Une évolution liée, selon Patrick Simon, aux « crispations autour de l'islam dans le débat public ».​​   Emilien Urbach


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Fatigue, risques de problèmes de santé accrus, difficultés pour concilier vie personnelle et vie professionnelle... Tous les plannings de travail n'ont pas le même impact sur la santé. Pour les salariés qui travaillent en dehors des heures de journée, le coût peut être lourd.




Selon l'Institut national des études démographiques (Ined), en France, 36 % des salariés travaillent en horaires atypiques : tôt le matin, le soir, la nuit, le week-end, ou encore en horaires fractionnés dans la journée. Selon l'Ined, « ce sont les femmes peu qualifiées qui pâtissent le plus de la montée des horaires atypiques, en particulier du travail habituel le samedi ou le dimanche. »Plusieurs facteurs sont à l'origine de la recomposition du temps de travail : l'« ubérisation » de l'économie, la dérégulation, l'essor de l'économie numérique...  Des risques pour la santéLaurence Weibel est chronobiologiste à l'Institut national de recherche et de sécurité. Elle étudie l'impact des horaires décalés sur la santé des travailleurs. Tous les horaires atypiques n'ont pas été aussi étudiés que le travail de nuit, bien connu des chercheurs « On est génétiquement programmés pour vivre le jour et dormir la nuit, rappelle la chercheuse. Cela ne va pas s'inverser par choix. »L'alternance lumineuse du jour et de la nuit rythme le corps humain, réceptif à ces signaux. Les travailleurs décalés, quand ils travaillent tôt le matin ou tard le soir, n'ont pas forcément la bonne exposition à la lumière. « L'important, c'est de s'exposer à la lumière au bon moment. »Une mauvaise exposition peut entraîner une désynchronisation du rythme circadien (de 24 heures). Or, cette désynchronisation du temps de vie et de sommeil n'est pas sans risque. « Il y a de plus en plus de personnes exposées aux horaires atypiques. C'est un risque professionnel qu'il faut évaluer. »Le travail de nuit a des conséquences : troubles du sommeil, somnolence... Les recherches ont aussi mis en avant des effets probables : surpoids, diabète, dépression, baisse de la concentration et de la mémoire, cancer, et notamment cancer du sein chez la femme...  Pas plus de deux nuits de suiteDes conséquences amoindries si le travail de nuit est limité à deux nuits consécutives. « L'horloge biologique ne bouge pas, elle reste calée sur le mode diurne, il n'y a pas d'état de désynchronisation interne. »Pour lutter contre la dette de sommeil, qui peut s'accumuler, et les risques de manque de vigilance au travail liés à cette désynchronisation, la chercheuse préconise notamment une microsieste au milieu de la nuit. « La culture française n'est pas dans la culture de la sieste, mais des grosses entreprises s'y mettent. On commence à en parler. »Dette de sommeilPour Sophie Prunier-Poulmaire, psychologue du travail, ergonome et spécialiste des horaires atypiques, « la rapidité de la progression de ces emplois du temps atypiques interroge beaucoup. »La psychologue s'est intéressée aux impacts sur les travailleurs : « Tout dépend du type d'horaires. »Au-delà des effets connus sur la santé, ceux-ci ont un poids psychologique et social. « Toutes ces organisations ne sont pas anodines du point de vue de la santé et aussi de la vie familiale et sociale. La littérature scientifique parle de marginalisation du travailleur posté. »Avec une vie en décalé avec la société et une accumulation de dette de sommeil, le temps de qualité devient rare et plombé par la fatigue. « Les travailleurs peuvent être marginalisés dans leur propre cellule familiale. »Le temps partagé avec les enfants devient rare, celui avec le conjoint aussi.  Impact familialPour s'adapter au rythme de la société, et garder du temps pour ses proches, le travailleur peut « mettre en place une stratégie d'adaptation dite de " coping " ».Il va ainsi, souvent, renoncer à une sieste ou un temps de repos pour passer du temps avec sa famille ou ses amis. « Un choix légitime, mais au détriment de la santé. »Elle cite l'exemple d'un parent qui finit le travail à 4 ou 5 h du matin, et va choisir de rester éveillé pour voir ses enfants et les amener à l'école. « Respecter la santé au travail, c'est respecter la santé du travailleur et de l'entreprise,explique la psychologue, qui y voit un enjeu de société. Dans l'instant où on définit des horaires de travail, on décide du rythme de la société entière. »Thomas Roche-Bayard


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Alors qu'Emmanuel Macron a promis de faire de la fin de vie une grande réforme de son second quinquennat, les sondages d'opinion se multiplient, semblant attester d'une forte adhésion à l'euthanasie. Pourtant, ces chiffres seraient parcellaires, alertent certains experts, qui travaillent à d'autres indicateurs.   Alors que le président de la République doit ouvrir un vaste chantier sur la fin de vie, les sondages s'enchaînent et se ressemblent, paraissant dessiner une France acquise à l'idée d'euthanasie. Dernière en date, une enquête d'opinion menée par l'Ifop pour la MGEN, et publiée par Le Journal du dimanche du 10 juillet, montre que 92 % des Français seraient favorables à une « aide médicale à mourir, en cas de maladie grave et incurable ».




À lire aussiFin de vie : à Bordeaux, des soins palliatifs en ambulatoire   Cet apparent consensus invalide-t-il, par avance, les réflexions de la convention citoyenne annoncée par le chef de l'État ou le prochain avis du Comité consultatif national d'éthique ? Certains spécialistes s'en inquiètent, estimant que les sondages prennent une place démesurée dans le débat. Plus encore, ils estiment que ces enquêtes renvoient un miroir déformé de l'opinion, en l'absence d'études sociologiques plus robustes.   Des enquêtes à prendre avec précautions   « Concrètement, les sondages consistent à soumettre une question, donnée par un commanditaire, à un panel de Français représentatif de l'ensemble de la population en termes d'âge, de sexe, de catégorie socioprofessionnelle, etc. Ils procurent ainsi une photographie de l'opinion sur une question donnée à un temps T, avance Luc Barthélémy, directeur général de l'institut Stéthos, spécialisé sur les questions de santé. De là, ils peuvent être très utiles pour tester une idée, soutenir la réflexion, alimenter le débat, mais ils ne procurent jamais une vérité de l'opinion. »   Les sondages ne valent donc que par comparaison dans le temps. En avril 2021, l'Ifop avait ainsi déjà interrogé les Français sur leur regard concernant la fin de vie, pour l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD). L'institut présentait alors un chiffre quasi équivalent : 93 % des Français considéraient que la loi française devait autoriser les médecins à « mettre fin, sans souffrance, à la vie de personnes atteintes de maladies insupportables et incurables si elles le demandent ». Un chiffre déjà stable par rapport à une précédente enquête de 2017.   À lire aussi« Peu de malades en fin de vie demandent l'euthanasie »   Reste que la question posée n'émane pas des préoccupations des sondés eux-mêmes, elle leur est suggérée et formulée par les instituts. « Dans le cas du questionnaire de l'ADMD, seuls des gens très avertis avaient compris, par exemple, qu'il faisait l'impasse sur tout ce qui peut être fait pour soulager la souffrance », estime Claire Fourcade, présidente de la Société française d'accompagnement et de soins palliatifs (Sfap).   « Nous sommes vigilants et soumis à une déontologie, mais c'est un écueil possible, reconnaît Luc Barthélémy. On peut en partie induire une réponse par l'usage de termes subjectifs, émotionnels, qui suscitent des réponses polarisées. »   Bientôt un baromètre de la fin de vie   Ces enquêtes sont à prendre d'autant plus avec prudence qu'elles ne peuvent être recoupées par d'autres données, qui pourraient permettre de cerner plus finement les attentes des Français. Ainsi, Tanguy Chatel, cofondateur du Cercle vulnérabilités et société, regrette l'absence de toute étude quantitative sur la fin de vie, fondée sur une méthodologie employée en sociologie qui permet de partir « du vécu des gens et de leurs attentes » : une trentaine de personnes choisies pour leur diversité d'opinion, réparties en petits groupes, réfléchissent ensemble sur un thème donné. « De là, nous élaborons ensemble un questionnaire, qui part réellement des nuances de ce vécu », complète Tanguy Chatel.   À lire aussiFin de vie : à Bordeaux, des soins palliatifs en ambulatoire   Même la recherche publique est peu sollicitée sur le sujet. Les derniers travaux de l'Institut national d'études démographiques (Ined) en la matière remontent à 2012, et ils portaient surtout sur les pratiques médicales. Afin d'y remédier, la Sfap est d'ailleurs en train de réviser son projet. « L'idée est que chaque année nous puissions produire un baromètre de la fin de vie, en partant de l'expérience de ceux qui la vivent, qu'ils soient patients, familles ou médecins, explique Claire Fourcade. Il sera comparable d'une édition à une autre, afin de réellement cerner les évolutions de la société. »   La future convention citoyenne, annoncée par le président de la République, pourrait aussi engager ce chantier, espère Tanguy Chatel. « À condition qu'elle prenne le temps de comprendre les enjeux, de former les participants, pour poser le problème autrement, en prenant en compte la nuance et l'expérience vécue des patients, de leurs proches ainsi que des médecins, loin des solutions toutes faites. »
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

L'évolution de la population européenne va à rebours de celle de la planète. Dans sa dernière évaluation publiée lundi, l'office des statistiques européen, Eurostat pointe la baisse de la population dans l'Union européenne (UE) qui s'établissait à 446,8 millions en 2021 contre 447 millions en 2020. En cause : la pandémie de Covid-19, qui avait déjà affecté la démographie du Vieux Continent en 2020.




Parallèlement, les Nations Unies ont annoncé que le nombre de Terriens devrait dépasser la barre des 8 milliards d'êtres humains en novembre prochain. L'Inde devrait même dépasser la Chine pour devenir la nation la plus peuplée du monde en 2023, quatre ans avant une estimation antérieure des Nations Unies.  Un solde migratoire positifL'Europe n'a pas cette dynamique. Certes le solde migratoire est positif dans les 17 pays européens qui ont une population en augmentation l'an dernier. Neuf pays affichent un solde naturel positif. La France fait figue d'exception. Dans l'Hexagone, les naissances ont compensé largement les décès puisque le pays affiche un excédent de 81.500 citoyens.   « En France, le solde naturel est important parce qu'il y a un faible nombre de personnes âgées et une fécondité qui est restée élevée même après le baby-boom, bien plus que chez nos voisins européens », estime Laurent Toulemon, démographe à l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Mais le chercheur prévient : « Ce solde naturel va s'effondrer, puisque les générations de personnes âgées, peu nombreuses actuellement, vont être remplacées par celles du baby-boom, bien plus nombreuses. »   Au contraire, selon l'ONU, « l'Europe, où la fécondité est inférieure au seuil de renouvellement des générations depuis la fin des années 1970, est la seule région où le solde naturel devrait contribuer au déclin de la population entre 2022 et 2050 ».   La population devrait baisser de 7 % d'ici 2050. Le taux de fécondité moyen dans l'UE atteint 1,59 enfant par femme alors qu'un taux supérieur à 2 est nécessaire pour assurer le renouvellement des générations. « Pour 2060, l'ONU table sur une baisse des 20-64 ans, c'est-à-dire la population que l'on estime actuellement en âge de travailler, de 20 % au sein de l'Union européenne. Et cette baisse serait de 10 % dans les pays de l'OCDE », indique Hervé Boulhol.   Isis BLACHEZ et Théo MARIE-COURTOIS


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

L’Europe centrale et orientale a de quoi s’inquiéter. Parmi la soixantaine de pays amenés à voir leur population décroître significativement (1 % ou plus), d’ici à 2050, figurent la Russie, l’Allemagne, la Corée du Sud et Cuba. Mais c’est l’ancien bloc soviétique qui perdra le plus, d’après les dernières projections de l’ONU.   La chute s’annonce supérieure à 20 % à l’horizon de trente ans en Bulgarie, en Lettonie, en Lituanie, en Serbie et en Ukraine. Pour cette dernière, il ne s’agit pas d’une nouveauté, même si la guerre déclenchée le 24 février par la Russie a considérablement aggravé la situation préexistante. Fin mai, le conflit en cours avait donné lieu au déplacement de 13 millions de personnes, dont 6,8 millions de réfugiés partis à l’étranger.




L’Ukraine approchait les 52 millions d’habitants au début des années 1990, n’en comptait plus que 43 millions en 2021 et pourrait passer sous la barre des 33 millions en 2050. A l’instar de ses voisins, elle souffre de deux maux chroniques : une natalité faible et une émigration forte. « Tous les pays d’Europe de l’Est, ou presque, ont connu des niveaux de fécondité faibles, environ 1,5 naissance par femme ou moins, depuis vingt ou trente ans », explique-t-on au siège des Nations unies, à New York. Loin, donc, du seuil de remplacement (2,1 naissances par femme) pouvant garantir le renouvellement des générations.   Par ailleurs, depuis la chute du mur de Berlin en 1989, la différence entre les entrées (immigration) et les sorties (émigration) n’a cessé d’augmenter, du fait d’une hémorragie de la jeunesse.  « Fécondité très basse »La Bulgarie, passée de 9 millions d’habitants dans les années 1990, à 6,8 millions en 2022, pourrait ne plus en compter que 5,2 millions en 2050. La Serbie, elle, comptait 8 millions d’habitants à l’effondrement du rideau de fer. Elle en a actuellement 7,2 millions et pourrait tomber à 5,8 millions dans trente ans. Sur la même période, la population de la Lituanie pourrait dégringoler de 3,8 millions à 2,2 millions, celle de la Lettonie de 2,7 millions à 1,4 million.  «?Les jeunes partent et, chez ceux qui restent, la fécondité s’avère très basse. La question est de savoir si ce phénomène va durer ou non?», analyse Gilles Pison, conseiller scientifique à l’Institut national d’études démographiques (INED). Ce dernier met néanmoins en garde. « Les choses peuvent vite s’inverser, comme on l’a vu en Pologne. Avec son entrée dans l’Union européenne en 2004, ce pays a connu une émigration importante, tandis que la fécondité était très basse à l’époque, à 1,22 enfant par femme,rappelle M. Pison. Aujourd’hui, ce n’est plus le cas. La Pologne redevient un pays attractif, pour les Russes et les Ukrainiens notamment, tandis que le taux de fécondité est remonté » à 1,46 enfant par femme en 2022 et pourrait atteindre 1,56 en 2050.   La Bulgarie s’interroge sur son sort. Alors que « plus des deux tiers » de son territoire seront des déserts démographiques en 2040, selon une étude de l’Académie des sciences bulgares datant de l’été 2021, elle considère faire «?partie des 10 % des pays au monde ayant les conditions de vie naturelles les plus favorables?», si bien que le changement climatique et la surpopulation dans le monde pourraient faire du territoire bulgare «?un lieu de vie de plus en plus attrayant?».   En attendant, le déclin est bien là. Les données de l’ONU corroborent ce que pointaient les démographes Agnieszka Fihel et Marek Okolski dans une étude parue en 2019 dans le bulletin d’information scientifique de l’INED, Population & Sociétés. Dans toute l’Europe de l’Est, précisaient ces deux experts polonais, « le solde migratoire, facteur principal, est responsable des trois quarts de la baisse (73 %), et le solde naturel d’un quart (27 %) ». En Estonie, en Lettonie et en Lituanie, relevait en 2021 Céline Bayou, spécialiste des pays baltes au Quai d’Orsay, dans la revue Nordiques, la population est confrontée à « l’angoisse de la disparition ».


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Tandis que le président de la République doit ouvrir un vaste chantier sur la fin de vie, les sondages s'enchaînent et se ressemblent, paraissant dessiner une France acquise à l'idée d'euthanasie. Dernière en date, une enquête d'opinion menée par l'Ifop pour la MGEN, et publiée par Le Journal du dimanche du 10 juillet, montre que 92 % des Français seraient favorables à une « aide médicale à mourir, en cas de maladie grave et incurable ».   Certains spécialistes s'en inquiètent, y voyant un miroir déformé de l'opinion, en l'absence d'études sociologiques plus robustes. « Concrètement, les sondages procurent une photographie de l'opinion sur une question donnée à un temps T »,avance Luc Barthélémy, directeur général de l'institut Stethos, spécialisé sur les questions de santé. « De là, ils peuvent être très utiles pour tester une idée, soutenir la réflexion, alimenter le débat, mais ils ne procurent jamais une vérité de l'opinion. » Et ils ne valent que par comparaison dans le temps.




En avril 2021, l'Ifop avait déjà interrogé les Français sur leur regard concernant la fin de vie, pour l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD) : pour 93 % des Français, la loi française devait autoriser les médecins à « mettre fin, sans souffrance, à la vie de personnes atteintes de maladies insupportables et incurables si elles le demandent ». Un résultat quasi équivalent donc, et qui venait confirmer une première enquête de 2017.   Reste la question, qui n'émane pas des préoccupations des sondés eux-mêmes, mais de l'institut : « Dans le cas du questionnaire de l'ADMD, seuls des gens très avertis avaient compris l'impasse faite sur tout ce qui peut être fait pour soulager la souffrance »,réagit Claire Fourcade, présidente de la Société française d'accompagnement et de soins palliatifs (Sfap) .Ces biais sont d'autant plus gênants que font défaut d'autres données pour cerner plus finement les attentes des Français. Ainsi, Tanguy Chatel, cofondateur du Cercle vulnérabilités et société, regrette l'absence de toute étude sociologique sur la fin de vie, qui permette de partir « du vécu des gens et de leurs attentes ». Selon cette méthodologie, des personnes choisies pour leur diversité d'opinion réfléchissent d'abord en petits groupes. « Ensuite, nous élaborons ensemble un questionnaire, qui part réellement des nuances de ce vécu », complète Tanguy Chatel.   Même la recherche publique est peu sollicitée sur le sujet. Les derniers travaux de l'Institut national d'études démographiques (Ined) en la matière remontent à 2012, et ils portaient surtout sur les pratiques médicales. Afin d'y remédier, la Sfap est en train de réviser son projet. « L'idée est que chaque année nous puissions produire un baromètre de la fin de vie, en partant de l'expérience de ceux qui la vivent, qu'ils soient patients, familles ou médecins, explique Claire Fourcade , afin de réellement cerner les évolutions de la société. »La future convention citoyenne, annoncée par le président de la République, pourrait aussi engager ce chantier, espère Tanguy Chatel. « À condition qu'elle prenne le temps de comprendre les enjeux, de former les participants, pour poser le problème autrement, en prenant en compte la nuance et l'expérience vécue des patients, de leurs proches ainsi que des médecins, loin des solutions toutes faites. »


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

Alors que les réfugiés d'Ukraine bénéficient d'un accès simplifié en matière de santé, les associations, qui saluent le dispositif, réclament l'élargissement aux autres nationalités, confrontées à une errance administrative et des refus de prises en charge.   On le constate avec plus d'acuité depuis plusieurs mois : à leur arrivée en France, les exilés ne sont pas tous traités de manière égale. Quand la guerre a éclaté en Ukraine, de nombreux ressortissants se sont réfugiés dans l'Hexagone. Bénéficiant d'une protection temporaire inédite sur le territoire, selon l'expression formulée dans la note d'information interministérielle datant du 25 mars, les personnes en provenance d'Ukraine peuvent se présenter en préfecture ou auprès de l'Office français de l'immigration et de l'intégration (Ofii) pour obtenir un titre de séjour. Cette décision a provoqué, chez les associations, un sentiment contrasté. «Nous nous réjouissons que ce régime exceptionnel [accordé aux ressortissants ukrainiens et individus reconnus comme réfugiés en Ukraine, ndlr] soit en adéquation avec les recommandations formulées depuis plusieurs années. Mais ces conditions de premier accueil doivent être garanties à toutes les personnes en besoin de protection», clarifiaient, le 29 mars, les associations d'aide aux réfugiés dans un communiqué commun. C'est vrai par exemple pour les Afghans, qui, eux aussi, ont fui la guerre, mais doivent se soumettre à de longues démarches administratives pour obtenir l'asile.




Cette différence de traitement est particulièrement inéquitable en matière d'accès à la santé. Pour les Ukrainiens, la protection universelle maladie (Puma) -qui prend en charge les soins des étrangers en situation régulière et donc aussi des demandeurs d'asile - et la complémentaire santé solidaire leur sont accordées «sans délais» dès leur arrivée, détaille le document émis conjointement par les ministères de la Santé et de l'Economie. Tandis que pour tout autre étranger, qu'il soit demandeur d'asile prétendant à la Puma ou sans-papiers en droit de jouir de l'aide médicale d'Etat (AME), destinée aux personnes en situation irrégulière, les démarches pour obtenir une couverture maladie s'avèrent un véritable labyrinthe administratif.   CONDITIONS COMPLEXES ET NOMBREUSES A l'initiative du gouvernement en 2019 et en 2020, une loi de finances et des décrets ont retardé, réduit, voire confisqué la prise en charge des frais de santé des personnes étrangères. La liste des mesures déployées est longue. Introduction de trois mois de carence avant de pouvoir bénéficier de la protection universelle maladie pour les demandeurs d'asile, réduction de douze à six mois du maintien de la Puma pour les étrangers qui perdent leur titre de séjour, obligation pour les personnes sans papiers de prouver leur situation d'irrégularité au moins trois mois avant de prétendre à l'AME, instauration d'un délai de neuf mois d'ancienneté à l'AME pour la prise en charge de certaines opérations (de la cataracte, de la hanche par exemple) ou soins de ville Toutes ces récentes dispositions, initiées sous l'ère de la ministre de la Santé, Agnès Buzyn, sont «autant de nouvelles barrières dans le parcours de soins de personnes déjà précarisées», explique Christian Reboul, référent «migration, droits et santé» au sein de l'association Médecins du monde.   Depuis ce bouquet de mesures, il est également impératif pour un étranger sans papiers de venir déposer, en personne, sa première demande d'AME au guichet. Les associations et les travailleurs sociaux, lien essentiel pour épauler ces individus isolés souvent déroutés face à la barrière de la langue et la sinuosité du système étatique, ne peuvent donc plus prendre le relais et engager les démarches pour eux. «Cette politique laisse sciemment la santé des gens se dégrader. C'est un non-sens en matière de santé des personnes et de santé publique, développe Christian Reboul, de Médecins du monde. Jamais aucun gouvernement ni aucun parti n'avait jusque-là proposé une mesure remettant en cause l'accès aux soins immédiat des demandeurs d'asile et la repoussant de trois mois. Au vu de leurs histoires et de leurs parcours, ces personnes peuvent avoir besoin d'une prise en charge instantanée, y compris pour soigner les souffrances psychiques.» Pour Matthias Thibeaud, chargé de projet «santé et droits sociaux» à la Cimade Ile-de-France, derrière les décisions politiques du chef de l'Etat, transparaît un «fantasme» commun, qui voudrait que les étrangers en situation irrégulière profitent du système de santé français : «Il y a dans le discours politique, surtout à droite, l'idée que cela créerait un appel d'air, alors que de nombreuses études, notamment de l'Ined, ont démontré que c'était faux. L'ouverture des droits de santé aux personnes sans papiers concerne 300 000 personnes, contre 62millions pour l'assurance maladie, ce qui permet de relativiser», poursuit-il.   Depuis trois mois, l'Observatoire du droit à la santé des étrangers (ODSE) réclame lui aussi que les mesures facilitant à «juste titre» l'accès aux soins des Ukrainiens et Ukrainiennes s'appliquent «à toutes les personnes exilées». Sans que, pour l'heure, le gouvernement ne fléchisse sur le sujet. «L'accès à la santé et aux soins doit être universel et inconditionnel», écrivaient, le 21 mars, les membres de l'ODSE dans un communiqué. En pointant précisément «l'injustice et la discrimination» des mesures prises en 2019 et en 2020 par le gouvernement, «choix exactement inverse» de leur politique d'accueil actuelle pour les individus en provenance d'Ukraine.   «LEVER LES OBSTACLES» «Pour l'exécutif, c'est manifestement une question de légitimité, sauf que cette notion n'a aucun sens car elle relève de l'arbitraire. On est d'accord pour prendre immédiatement en charge la santé des Ukrainiens, mais celle des autres, en revanche, c'est non. Le message est d'un cynisme écoeurant, s'indigne Didier Maille, coordinateur du pôle social et juridique au Comité pour la santé des exilé.e.s. Lorsqu'on veut accueillir des gens, les pouvoirs publics savent lever les obstacles. Pour la majorité des nouveaux arrivés en France, notre gouvernement veut surtout me- ner une politique délibérée de mépris de leur santé.» Sollicité, le ministère de la Santé n'a pas répondu à nos questions.   Depuis le résultat des législatives, les acteurs associatifs s'inquiètent aussi des conséquences de l'arrivée à l'Assemblée de 89 députés Rassemblement national. «Même si la droite et l'extrême droite ne sont pas majoritaires, il pourrait y avoir des négociations» sur l'accès aux soins des exilés, estime Mattias Thibeaud, de la Cimade Ile-de-France, qui a peur «qu'il y ait des dépôts d'amendements qui introduisent soit un coût d'entrée, soit une nouvelle restriction du panier de soins». Le budget de l'AME doit faire l'objet d'une discussion au Parlement dans le cadre du projet de loi de financement à partir de septembre. ? (1) Le prénom a été modifié.   «Cette politique laisse sciemment la santé des gens se dégrader.» Christian Reboul, de Médecins du monde


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

L'hécatombe du Covid-19, qui aurait entraîné une surmortalité de 14,9 millions de personnes dans le monde en 2020 et 2021, n'enraye en rien la tendance générale. L'humanité va continuer à prospérer, tandis que d'autres espèces vivantes sont amenées à s'éteindre massivement dans les années qui viennent. Le nombre d'êtres humains franchira la barre des 8 milliards d'individus le 15 novembre prochain, selon les dernières projections des Nations unies, publiées lundi 11 juillet.  « Un rappel de notre responsabilité partagée de prendre soin de notre planète », a insisté le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres. Trois jours plus tôt, les experts en biodiversité de l'organisation internationale estimaient que l'humanité était dépendante de 50 000 espèces sauvages. Un trésor à préserver.




L'augmentation de la population mondiale, qui reste d'environ 1 % chaque année, est moins importante que dans les années 1960, où elle s'établissait à 2 %. Malgré cette décélération continue, la croissance zéro n'est pas attendue avant la fin du siècle, avec une population qui pourrait se maintenir à 10,4 milliards dans les années 2080, à en croire le scénario moyen de l'étude.   L'humanité va donc encore croître d'un quart, quand elle a été multipliée par huit entre 1800 et aujourd'hui. « Nous sommes une espèce en voie de stabilisation, mais contrairement à d'autres espèces vivantes, nous le devrons à des facteurs internes et non des causes extérieures », souligne Gilles Pison, professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle et conseiller scientifique auprès de l'Institut national d'études démographiques (Ined).   La population devra attendre le XXIIe siècle avant de connaître une phase de décroissance. Le taux de natalité mondial est passé de 5 à 2,3 enfants par femme entre les années 1950 et aujourd'hui. Il devrait arriver au seuil de remplacement (2,1) en 2050, et se tasser encore un peu plus à 1,8 enfant par femme après 2100.   Ces moyennes masquent de fortes disparités régionales. L'augmentation de population attendue dans les prochaines décennies sera concentrée pour plus de la moitié dans huit pays : la République démocratique du Congo, l'Égypte, l'Éthiopie, l'Inde, le Nigeria, le Pakistan, les Philippines et la Tanzanie. Si bien que l'Inde (1,4 milliard d'habitants) aura dépassé la Chine en tant que pays le plus peuplé au monde. « On l'attendait, mais nous ne pensions pas que cela allait arriver si tôt. La fécondité en Chine a baissé plus vite que prévu, malgré les efforts politiques pour relancer la natalité, tandis qu'en Inde à l'inverse, la révision est à la hausse », reconnaît Gilles Pison.   La vraie révolution démographique aura lieu en Afrique. Un humain sur six vit aujourd'hui sur ce continent. Cette proportion passera à un sur quatre en 2050, et à un sur trois au détour du prochain centenaire, pour atteindre une population avoisinant les 4 milliards d'habitants. Faudra-t-il s'attendre à des mouvements de population d'un continent à l'autre, avec le changement climatique ? Gilles Pison ne le croit pas. « La plupart des humains préfèrent rester au plus près de là où ils habitent, qu'il y ait 1 ou 2 °C de plus ne changera pas foncièrement la donne : le gros des migrations internationales restera interafricain. »


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Les services de Météo France sont particulièrement mobilisés pendant cette période. Lors d'un point presse lundi 11 juillet, deux prévisionnistes et un climatologue ont annoncé le placement en vigilance jaune de dix nouveaux départements du Sud-Ouest. Ils ont rejoint les treize placés par l'établissement le matin même. Selon les experts présents, la vague de chaleur « pourrait durer huit à dix jours a minima ».




Matthieu Chevallier, responsable permanence pour Météo France, l'explique par l'anticyclone près des Açores qui permet une remontée d'air chaud venu du Maroc et d'Espagne. Dès ce mardi, cette configuration va causer une hausse des minimales et un axe de forte chaleur près de l'Atlantique : dans la semaine, « on pourrait atteindre, 38 °C voire 39 °C localement ». Lors d'une vague de chaleur, comme celle que l'on connaît depuis lundi, « plus l'air est comprimé, plus il se réchauffe ».À partir de mercredi 13 juillet, Sébastien Leas, ingénieur prévisionniste à Météo France, explique que la visibilité diminue et dépend de l'évolution de la goutte froide : il est encore trop tôt pour connaître sa future position, « plus proche de la péninsule ibérique ou de l'Atlantique ». Si elle se positionne sur la péninsule ibérique, cela pourrait engendrer une circulation atmosphérique intense et causer « d'autres remontées d'air brûlant ».Après un refroidissement jeudi et vendredi, pour les prévisionnistes, le pic est attendu pour le week-end.  Quatre niveaux de vigilanceMatthieu Sorel, climatologue, explique que les températures vont augmenter dès mardi « avec une évolution vers la canicule très probable »et une alerte orange possible « dans le cours de la semaine, aux alentours de mercredi », troisième niveau du plan canicule. Depuis 2004, quatre niveaux existent. La vigilance verte est la vigilance saisonnière par défaut, et s'applique à tout le territoire du 1erjuin au 15 septembre, le cas de 67 départements ce mardi. Le niveau trois, ou vigilance orange, a concerné 71 départements au moins un jour lors de la canicule de juin. Il permet de lancer des campagnes publiques pour rappeler les gestes de prévention, d'enclencher le plan bleu dans les établissements accueillant des personnes âgées ou handicapées (notamment la mise en place d'une pièce rafraîchie dans les Ehpad) et le contact régulier des personnes inscrites au fichier Chalex (chaleur extrême) et non hébergées dans ces établissements. La vigilance rouge concerne une canicule longue, la sursollicitation des hôpitaux notamment et des dégâts majeurs sur l'environnement. Les départements et les mairies peuvent renforcer ces dispositifs avec des mesures locales. Une instruction interministérielle du 7 mai 2021 « relative à la gestion sanitaire des vagues de chaleur en France métropolitaine »rappelle le rôle essentiel au niveau local des préfets, des Agences régionales de santé (ARS) et des mairies dans la préparation et la gestion sanitaire des vagues de chaleur.  Le rôle des collectivitésDu 15 au 19 juin, la préfecture de d'Indre-et-Loire par exemple « recommandait aux organisateurs d'activités culturelles et sportives d'éviter les stations extérieures et activités physiques », quand le département de la Vienne suspendait la « tenue de toute manifestation publique, festive, sportive en extérieur dans l'espace public »les 17 et 18 juin en journée. À Tours, la mairie avait ouvert les parcs et jardins 24 h/24 et Orléans permis l'accès gratuit à certains lieux frais comme des musées. S'ajoute cette année encore à la chaleur, la stratégie de lutte contre la diffusion du Covid-19 alors qu'une septième vague épidémique frappe la France, depuis début juillet, avec plus de 100.000 cas quotidiens. Le ministère de la Santé recommande l'arrêt du ventilateur dans « les espaces clos collectifs même en l'absence de malades », « le port du masque le plus longtemps possible dans les espaces clos ». Difficile à concilier avec le coup de chaud des prochains jours. Un phénomène amené à s'accentuer dans les prochaines années pour Sébastien Leas, ingénieur prévisionniste à Météo France : « Il faut être inquiet et garder en mémoire que le climat a une telle inertie que les températures iront à la hausse. »Un nouveau point est organisé mercredi 13 juillet en début d'après-midi : « On atteint notre limite d'échéance à J + 8 ou J + 9 ».   Nicolas Ghorzi


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

> Du 1erau 15 août 2003, la France a subi une canicule historique. Sur plus de 70 stations météorologiques d'un ensemble de 180, les records absolus de température ont été battus. 20.000 personnes ont perdu la vie sur l'ensemble de l'été, dont 15.000 au seul mois d'août. 87 % des victimes avaient plus de 70 ans d'après l'Ined. > Le Centre-Val de Loire a été la deuxième région la plus touchée, sur les 22 d'alors, en termes de décès. 103 % de surmortalité selon l'Inserm pendant la canicule : 2.441 morts décomptés contre 1.203 décès attendus. D'abord parce que la région était peu préparée aux fortes chaleurs estivales, à la différence des régions méridionales. > À l'époque, « le climat n'était jamais considéré comme un sujet sanitaire » confiait le ministre de la Santé d'alors, Jean-François Mattei. Autre problème : l'absence de communication entre le ministère de la Santé et Météo France. L'Institut de veille sanitaire (IVS) n'avait pas non plus envisagé la canicule dans ses programmes de crise. Enfin, les établissements pour personnes âgées, tranche d'âge avec la surmortalité la plus forte, ne dépendaient pas du ministère de la Santé, et les Ehpad, établissements d'hébergement des personnes âgés dépendantes, n'étaient pas médicalisés. > 2003 marque donc un tournant. Dès l'été 2004, on crée le Système d'alerte canicule et santé (Sacs), coordonné par Santé publique France. On décentralise la prise de décision : les préfets de région et de département acquièrent un rôle majeur. Les différents niveaux de vigilance prennent en compte la situation sanitaire du département, des plans communaux sont établis... > En 2010, Roselyne Bachelot, ministre de la Santé, crée les Agences régionales de santé (ARS) qui remplacent les Agences régionales d'hospitalisation (ARH), accroissant leurs prérogatives régionales.


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Il n'y a jamais eu autant d'êtres humains dans le monde. D'après les dernières projections de l'ONU dans un rapportpublié lundi, le seuil symbolique de 8 milliards sera dépasséle 15 novembre 2022. De quoi craindre pour le renouvellement des ressources naturelles et le défi écologique déjà immense.   La population mondiale pourrait même atteindre les 9,7 milliards en 2050, avec un pic à 10,4 milliards d'individus, aux alentours des années 2080. Informations « sûres à 95 % », selon les démographes de l'ONU. Au total, entre 1950 et 2022, la population mondiale a triplé. Mais est-ce que cette augmentation a des conséquences directes sur la consommation d'énergie, la pollution et les changements climatiques ? « C'est un rappel de notre responsabilité partagée de prendre soin de notre planète et un moment pour réfléchir sur les points où nous ne respections toujours pas nos engagements les uns envers les autres », prévient le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres. Toutefois, tout ne dépend pas de la croissance démographiquemais plutôt du niveau de richesse par pays. En effet, chaque individu ne « coûte » pas la même chose à la planète.




« En 2050, un humain sur quatre sera Africain »   La forte augmentation de la population se concentre dans quelques zones du globe. Seule une poignée de pays sont affectés par cette croissance hors-norme, à commencer par l'Inde. D'après nos estimations, entre 2020 et 2025, il pourrait y avoir dans ce pays jusqu'à 63 millions d'habitants en plus. Une progression trois fois plus rapide que celle de la Chine pour cette même période de cinq ans. De quoi également les dépasser au rang du pays le plus peupléavant 2025. L'Inde pourrait même atteindre les 1,5 milliard d'individus d'ici 2050. « L'Afrique de l'ouest et subsaharienne va voir sa population augmenter au cours des années qui vont suivre. En 2050, un humain sur quatre sera Africain », estime Gilles Pison, professeur au Muséum d'Histoires naturelles et conseiller de la direction de l'INED.   Cela se confirme avec le Nigeria : on estime qu'entre 2020 et 2025, la population va augmenter de 27 millions d'habitants. Avec 216 millions de personnes actuellement, sa population totale pourrait doubler d'ici 2050, jusqu'à devenir le troisième pays le plus peuplé du monde. Proportionnellement, c'est l'une des plus fortes progressions derrière le Niger, avec presque 7 enfants par femme en moyenne, et ses 4,8 millions d'individus supplémentaires attendus d'ici 2025. Le Pakistan est aussi en haut du classement : 20 millions d'habitants en plus estimés d'ici trois ans. Suivi de près par l'Éthiopie, le Congo et l'Égypte.   La population croît plus lentement dans les pays riches   A l'inverse, dans les deux-tiers des pays du monde, la fécondité est inférieure à 2,1 enfants par habitant, c'est-à-dire en dessous du seuil de renouvellement de la population. C'est ce que confirme Bénédicte Bastineau, chargée de recherche en démographie à l'institut de recherche pour le développement : « Dans les pays développés, même si la démographie baisse ou stagne, il y a une forme d'inertie, puisque la proportion de femmes en âge de procréer est grande ». En somme, les pays les plus riches sont aussi ceux qui renouvellent le moins leur population. Pour autant, ils ne sont pas forcément les moins « polluants ».   Plus un pays est peuplé, plus les besoins énergétiques sont importants. Mais l'augmentation des richesses a finalement plus d'impact sur les émissions de carbone. L'étude Climate change & the global inequality of carbon emissionsmontre que sur l'année 2019 dans le monde, les 50 % les plus pauvres ont émis 1,6 tonne de CO2 par ménages tandis que les 1 % les plus riches en ont émis 110 tonnes. Le continent africain, en pleine croissance, compose 15 % de la population mondiale. Or, il n'émet que 4 % du CO2 à l'échelle de la planète. A contrario, les États-Unis composent 4,3 % de la population mondiale mais émettent 17 % du CO2 dans le monde.   Plus on est riche, plus on pollue   « C'est le milliard d'humains qui vit dans les pays riches qui a été jusqu'ici responsable de la situation. Si nous étions qu'un milliard au lieu de huit et que nous continuions à consommer de la même manière, presque rien ne changerait », estime le géographe Gilles Pison.   On remarque quelques disparités concrètes. D'après le Global Carbon Budgetde la Banque mondiale, l'empreinte carbone au Qatar est de 27 tonnes de Co2 par habitant (en 2019), sachant qu'il y a presque 3 millions d'habitants. Pour la même année, les émissions de CO2 du Nigéria, pays 70 fois plus peuplé, est de 0,6 tonne de CO2 par habitant.   « Le problème n'est donc pas la croissance démographique mais nos modes de consommation. Il en revient à nous de réduire notre impact sur l'environnement. Donc consommer moins d'énergie, moins de ressources », souligne encore Gilles Pison.   D'après nos estimations, en croisant les données du FNUP et de la Banque mondiale, les pays qui auront la plus forte augmentation démographique ne seront pas les plus gros pollueurs.   Etats-Unis, Chine et Inde sur le podium de l'empreinte carbone   Aux États-Unis, en 2022, seuls 10 millions d'individus supplémentaires suffisent à alourdir leur emprunte carbone de 172 millions de tonnes de CO2. Ils sont talonnés par la Chine qui - malgré les 21 millions d'habitants supplémentaires cette année - n'émettront « que » 145 millions de tonnes de CO2 en plus en un an. Derrière eux, l'Inde, avec 111 millions de tonnes et 63 millions de personnes.   Un trio de tête, loin devant l'Arabie saoudite, quatrième, avec 47 millions. Quant aux 656 000 Français que nous compterons en plus en 2022, ils émettront 4 millions de tonnes en plus par an, notre empreinte carbone étant trois fois moindre que les Saoudiens.   « Il y a plusieurs décennies les écarts d'empreinte carbone se voyaient surtout entre les pays. Aujourd'hui, c'est plus entre les niveaux de revenu au sein d'un même pays », constate Hadrien Hainaut, chargé du « panorama climat » à l'Institute for climate economics (I4CE).
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_Express *Annee_2022 

C'est un bémol qui retient l'attention dans le satisfecit qu'adresse, une fois n'est pas coutume, la statistique publique au système scolaire français. L'enquête « Trajectoires et origines », publiée le 5 juillet par l'Insee et l'Ined, souligne, en effet, la capacité de l'enseignement supérieur à accueillir de plus en plus de jeunes issus de l'immigration. Tout n'est pas parfait, mais qu'on soit originaire du Maghreb, d'Asie ou d'Afrique subsaharienne, l'accès à l'école s'améliore d'une génération à l'autre. Il y a toutefois une exception et non des moindres : les immigrés turcs et leurs descendants (environ 700 000 personnes). A la première génération, ils sont dans la moyenne, avec 5 % de diplômés de l'université. C'est ensuite que le décrochage se produit, avec, à peine, 18 % de diplômés dans la « deuxième génération », contre 33 % en moyenne, toutes origines confondues.




Plusieurs facteurs expliquent cette spécificité turque. D'abord, l'immigration en provenance de ce pays est sociologiquement marquée. « Ces populations sont souvent issues de régions rurales, avec des origines sociales inférieures. C'est donc un terrain préparatoire plus défavorable pour les générations suivantes », remarquait Patrick Simon, directeur de recherches à l'Ined, lors de la présentation de l'enquête. Dans ce contexte, les parents, et les mères en particulier, ont plus de difficultés à jouer le rôle d'accompagnant de leurs enfants dans leur parcours scolaire alors qu'on le sait déterminant dans la réussite des études.   Mais ce n'est pas tout. « Une fois en France, ces immigrés vivent dans des contextes résidentiels très ségrégués », reprend, presque pudiquement, Patrick Simon. L'enquête précédente de l'Insee et l'Ined, menée il y a dix ans, avait déjà montré que le très fréquent maintien de l'usage de la langue turque à la maison et la faible proportion de mariages mixtes influençaient les résultats scolaires. Or cette vie centrée autour de la communauté n'a pas beaucoup changé en une décennie : 88 % des immigrés originaires de Turquie vivent avec un conjoint immigré ou descendant d'immigré (très majoritairement turc lui-même) et ils sont encore 69 % parmi la deuxième génération.   Enfin, dernier élément qui joue sur le parcours scolaire de ces jeunes : le regard porté sur les études par les familles. « Ce ne sont pas seulement les inégalités sociales au sens matériel du terme qui pèsent, mais les postures individuelles, une volonté de ne dépendre que de soi-même, de réussir par l'argent. Dès lors, on encourage les études pour le minimum requis. Et ceux qui vont à l'université ne jouissent pas d'une fierté particulière dans leur milieu ou leur famille », note Gaye Petek, sociologue et coauteure avec Ségolène Débarre d'une Histoire des Turcs en France (Editions du Détour). Conséquence, les familles privilégient les diplômes permettant de travailler vite ou de lancer son entreprise plus que la poursuite d'études dans le supérieur. Au moins pour les garçons.   Pour les filles, les raisons sont différentes : « Si elles habitent dans un village, il est difficilement envisageable d'aller à l'université en ville où il faudrait habiter seules. Et il y a toujours l'idée d'un mariage pas trop tard, avec des enfants pas trop tard. Les évolutions que la Turquie a connues n'ont pas suivi dans son volant migratoire », poursuit Gaye Petek. D'ailleurs, les études montrent que, lorsque les filles vont à l'université, elles y réussissent bien, preuve que les freins relèvent davantage de raisons sociales que de niveaux scolaires.   Longtemps, les Turcs de France ne se sont pas inquiétés de ce décrochage car les jeunes trouvaient facilement du travail dans des entreprises artisanales ou commerciales, propriétés de compatriotes. Puis, voyant le chômage frapper durement les garçons sortis précocement du système scolaire (jusqu'à près de 21 % en 2020 pour les descendants d'immigrés turcs), certains ont commencé à tirer la sonnette d'alarme. Sans guère d'effet perceptible pour l'instant. Mais Gaye Petek veut y croire encore : « Peut-être que cela changera avec les enfants de ceux qui auront fait leurs études en France. »


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Chiffres Covid France : 19 000 hospitalisations, cas, courbe   "Chiffres Covid France : 19 000 hospitalisations, cas, courbe"   Article mis à jour le 13/07/22 11:31   Partager sur




DERNIERS CHIFFRES CORONAVIRUS. Entre 150 000 et 200 000 nouveaux cas de Covid sont confirmés chaque jour en France en juillet. Une phase de plateau semble s'amorcer mais les hospitalisations augmentent. Chiffres du jour.   Sommaire   Chiffres Covid du jour   Nouveaux cas Covid   Hospitalisations   Réanimation   Courbe taux d'incidence   Vaccination Covid en France   Décès   Cartes   Morts monde   [Mis à jour le 13 juillet 2022 à 11h31] La 7e vague Covid pourrait atteindre un plateau selon les courbes d'incidence à la mi-juillet. En revanche, les hospitalisations continuent d'augmenter de même que les admissions en soins critiques. Le port du masque est recommandé dans les lieux publics clos, bondés. "L'effort de vaccination doit s'accentuer pour améliorer la couverture vaccinale qui reste insuffisante" préconise Santé Publique France. Surtout concernant le deuxième rappel vaccinal qui doit être fait par tous les +60 ans. Chaque jour, Santé Publique France présente un tableau de bord des indicateurs clés de suivi de l'épidémie : cas confirmés, décès, hospitalisations, admissions en réanimation ou soins critiques, contaminations, chiffres de la vaccination... Auxquelles s'ajoutent les données publiées par le gouvernement. Nous vous présentons ici les derniers chiffres du covid.   Mesures Covid France : pass sanitaire rejeté, nouvelles règles ?   RÈGLES COVID. Pour lutter contre la 7e vague de Covid, "le port du masque dans les lieux bondés et les transports en commun doit redevenir la norme", insiste François Braun. Les députés ont rejeté l'article sur le pass sanitaire aux frontières. Résumé des nouvelles mesures actuelles et celles à venir.   Quels sont les chiffres Covid du jour ?   Taux d'incidence (9 juillet)   Cas total de Covid (au 13 juillet)   Nouveaux cas sur 24 h (au 12 juillet)   Patients Covid hospitalisés (12 juillet)   Patients Covid en réanimation ou soins critiques (au 12 juillet)   1344/100 000 habitants   32 753 754   +182 006   19 160   1 158   Combien de nouveaux cas aujourd'hui ?   Au 12 juillet, 182 006 nouvelles personnes ont été testées positives. A date, la France recense 32,7 millions de personnes ayant eu un test antigénique ou PCR positif au coronavirus depuis le début de l'épidémie en 2020, selon l'Université Johns Hopkins.   Nombre de patients Covid positifs - Hebdomadaire - tous âges © Geodes   Quels sont les chiffres Covid des hospitalisations ?   Covid-19   Les données hospitalières reposent sur les données de passages aux urgences du réseau OSCOUR et des hospitalisations en soins conventionnels et en soins critiques rapportées par les établissements de santé. Ci-dessous, les chiffres publiés par le Dashboard du gouvernement et Santé Publique France.   Patients Covid hospitalisés   Evolution sur les 7 derniers jours   Taux d'occupation des lits en soins critiques   Au 12 juillet 2022   19 160   +12.4%%   22,9 %   Taux de nouvelles hospitalisations sur 7 jours glissants - Hospitalisations pour COVID-19 © Geodes   Combien de cas Covid en réanimation ?   Le nombre de nouvelles hospitalisations et d'admissions en soins critiques continue d'augmenter.   Patients Covid en soins critiques   Evolution sur les 7 derniers jours   Taux d'occupation des lits en soins critiques par des patients Covid   Au 12 juillet 2022   1 158   +15%   22,9%   Taux d'hospitalisation en soins critiques - Hospitalisations pour COVID-19 © Geodes   Courbe : quel est le taux d'incidence du covid ?   Courbe du taux d'incidence en France au 9 juillet © Santé publique France   Quels sont les chiffres de la vaccination Covid en France ?   En France, 60% de la population a reçu une primo-vaccination complète + une dose de rappel (20% de la population française n'est pas vaccinée). Seuls 26,5% des 60-79 ans et 33,7% des 80 ans et plus éligibles à la seconde dose de rappel l'ont reçue.   Couverture vaccinale selon la classe d’âge © Santé Publique France   4ème dose vaccin Covid : délai, pour qui, où, quel vaccin ?   RAPPEL VACCIN COVID. Le second rappel vaccinal ou quatrième dose de vaccin contre le Covid limite les formes graves de la maladie. Mais seuls 27% des plus de 60 ans l'ont fait. "L'effort de vaccination doit s'accentuer" insiste Santé Publique France.   Combien de décès du Covid en France ?   Les sites du gouvernement et de Santé publique France rapportent les décès Covid à l'hôpital et dans les établissements sociaux et médico-sociaux, soit 146 780 au 12 juillet 2022 selon l'OMS. Les décès Covid en dehors de ces structures ne sont pas recensés en temps réel.   Courbe des décès Covid en France © OMS   En raison de l'épidémie de Covid-19, l'Insee a enregistré une mortalité "exceptionnelle en 2020" avec près de 669 000 décès toutes causes confondues, soit 56 000 décès de plus qu'en 2019 (+9%).   Décès Covid : définition, comment-sont ils comptés ?   La France a franchi la barre des 100 000 morts de l'épidémie de Covid-19 le 15 avril 2021, un peu plus d'un an après le début de la pandémie. Que comprend ce chiffre exactement ? Comment sont comptés les décès liés au virus Sars-CoV-2 ? Par l'Insee ? L'Inserm ? Quel impact sur la mortalité en France ? Décryptage.   Selon l'Ined, 68 000 décès seraient imputables à l'épidémie de Covid en 2020.   Que disent les cartes du Covid en France ?   Carte Covid : situation par département, où est-ce le pire ?   SITUATION COVID FRANCE. Le taux d'incidence est en forte hausse dans toutes les régions, de +33% en Île-de-France à +77% dans les Pays de la Loire. 48 départements présentent un taux d'incidence supérieur à 1 000. Les plus élevés sont observés à Paris, en Lozère, dans les Hauts-de-Seine et la Haute-Garonne.   Quel est le nombre de morts du Covid dans le monde ?   Près de 160 000 Français sont morts du Covid dans l'Hexagone. Combien à l'échelle mondiale ? Selon les chiffres de l'ECDC (Centre européen de prévention et de contrôle des maladies) relatés par Santé Publique France, au 12 juillet 2022, le Covid-19 a fait plus de 6 millions de morts dans le monde :   MONDE   EUROPE   Pourcentage en Europe   CAS COVID   554 290 112   232 847 580   42.04%   MORTS COVID   6 351 801   2 032 765   32%   Marie Ducoudray   Mis à jour le 13/07/22 11:31   Partager sur   Indicateurs et données-clés   Chiffre covid france   > Guide   Carte Covid : départements où l'épidémie repart   > Guide   Victimes du Covid en France : profil, âge des cas, des décès   > Guide   Variant Omicron : symptômes, contagieux combien de temps ?   > Guide   Variant BA.2 Covid : symptômes, 51%, en baisse en France   > Guide   Vague de Covid en France : date et pic de la 7ème vague   Plan blanc à l'hôpital : niveau, durée, c'est quoi ?   Immunité collective et Covid : quel taux en France, seuil à atteindre ?   Etat d'urgence sanitaire : loi en France, durée, date de fin   R0 Covid : en France, c'est quoi le taux de reproduction d'un virus ?   Cluster de Covid-19 : définition, combien, où en France ?   Pandémie : définition, différence avec une épidemie   Conseil Scientifique Covid : membres, président, avis, qui est-il ?   Décès Covid : définition, comment-sont ils comptés ?   Plan bleu : c'est quoi, protocole des visites, dans quels Ehpad ?   Plan ORSAN et ORSAN REB : signification, qui le déclenche ?   Coronavirus stade 3 : c'est quoi, jusqu'à quand en France ?   Réserve sanitaire : qu'est-ce que c'est, comment s'inscrire ?   Covidom : comment s'inscrire sur l'application ?   Urgence de santé mondiale : définition, conséquences, dans quels cas ?   Isolement Covid : Ameli, cas contact, positif, vacciné ou non   [Additional Text]:   Nombre de patients covid positifs - Hebdomadaire - tous âges   Covid-19   Taux de nouvelles hospitalisations sur 7 jours glissants - Hospitalisations pour COVID-19   Taux d'hospitalisation en soins critiques - Hospitalisations pour COVID-19   Courbe du taux d'incidence en France   Couverture vaccinale selon la classe d’âge   Courbe des décès Covid en France
    

             Cet article est paru dans Le Journal des Femmes (site web) - Journal des Femmes


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

(ETX Daily Up) - Au Nigéria, dont le nombre d'habitants est le plus important du continent africain, plus des trois quarts des générations Z et millenials se disent prêtes à abandonner la consommation de viande et préférer les protéines végétales. Une bonne nouvelle quand on sait que l'Afrique comptera pour un quart de la population mondiale à l'horizon 2050.   Si l'on en croit les projections chiffrées de l'Institut national d'études démographiques (INED), le Nigéria sera le troisième pays le plus peuplé du monde en 2050, dépassant les 400 millions d'habitants, loin derrière l'Inde et la Chine. L'Ethiopie sera le 8e avec plus de 200 millions, le Congo 9e (195 millions), l'Egypte 11e (160 millions), la Tanzanie 15e (130 millions) et le Kenya 20e (91 millions). En 2050, les scientifiques estiment qu'un quart de la population mondiale vivra en Afrique, contre une personne sur six actuellement. Une évolution qui pose bien sûr une question : Comment nourrir autant d'habitants ?




Une récente étude menée par l'entreprise américaine North Mountain Consulting Group en collaboration avec l'institut Credence d'Afrique du Sud propose un premier élément de réponse en avançant l'idée d'un régime alimentaire à base de végétaux. Les jeunes générations seraient visiblement enclines à préférer les steaks confectionnés avec du soja, des pois chiches, etc. Au Kenya, 72% des jeunes sont prêts à adopter ce type d'alimentation tandis qu'au Nigéria ils sont 63% et en Egypte 46%. De façon générale, les protéines végétales sont particulièrement bien acceptées par les jeunes générations nigérienne (76%), kényane (80%) et égyptienne (62%).   Ces chiffres sont d'autant plus un signal fort que les Nigériens sont de grands mangeurs de viande, indique le rapport. "Le niveau élevé d'ouverture pour les aliments à base de végétaux, cultivés en laboratoire ou hybrides indique une opportunité de réduire la dépendance à la viande conventionnelle, d'améliorer la santé publique [...]" explique le Docteur Keri Szejda, du North Mountain Consulting Group. 
    

             Cet article est paru dans L'Indépendant (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Et s'il devenait banal de courir un marathon à 90 ans ? Ou de retourner sur les bancs de l'université à 70 ans pour commencer une nouvelle carrière, devant un professeur qui aurait lui-même ses 80 ans bien tassés ? Utopie ? Cauchemar peut-être pour certains. Ni l'un ni l'autre pour une poignée de scientifiques, au premier rang desquelsDavid Sinclair, professeur de génétique à la Harvard Medical School et spécialiste du vieillissement. Son credo : la vieillesse n'est pas une fatalité, c'est une maladie, ou plutôt « la » maladie, celle dont découlent, lorsque l'âge avance, toutes les dégénérescences de notre enveloppe biologique.




Parvenir à soigner la vieillesse ou, pour être plus précis, éviter qu'elle ne survienne, c'est donc éviter toutes les maladies qui viennent de l'usure de notre corps (rhumatismes, maladies cardiovasculaires, mais aussi maladie d'Alzheimer). Tel Dorian Gray, nous resterions ainsi d'éternels jeunes gens. Suffisamment en tout cas pour espérer être en pleine possession de nos moyens physiques et mentaux à 90, voire 100 ans. Et la mort ne viendrait nous visiter qu'aux alentours de notre 120e année. Les conséquences sont vertigineuses, et pas seulement pour l'individu lui-même, qui verrait sa longévité atteindre des records qui ferait pâlir d'envie Jeanne Calment elle-même, la doyenne de l'humanité, morte à 122 ans et 164 jours. Aujourd'hui, sur la planète, aucun humain n'a plus de 120 ans. Demain, ce sera peut-être la norme.   On estime déjà qu'un bébé né en 2022 en France a de très fortes chances de vivre au-delà de 100 ans. Le nombre de centenaires a d'ailleurs explosé en France ces cinquante dernières années : on en compte aujourd'hui plus de 20.000 (dont près de 90 % sont des femmes) contre seulement 450 en 1960, et il pourrait y en avoir treize fois plus en 2060 selon les projections des démographes. Selon l'Insee, au moins 11 % des enfants nés après 2000 peuvent espérer devenir centenaire, voire « supercentenaires », le terme consacré pour ceux (et plus souvent celles) qui atteignent ou dépassent les 110 ans.   Pour David Sinclair, le premier humain qui atteindra 150 ans se trouve déjà parmi nous.  Une partie de foot avec ses arrière-petits-enfantsVivre jusqu'à 120 ans, quel ennui ! Et pour quoi faire ? Voilà le discours que l'on entend souvent lorsque l'on pose la question à des adultes dans la fleur de l'âge ou en pleine maturité. Si la vie n'en finit plus, et qu'en prime, c'est à l'Ehpad que nous passerons ces longues dernières années de notre existence, cela n'a en effet rien de très engageant.   Mais la grande nouveauté, si l'on suit le raisonnement des scientifiques qui travaillent sur la réversibilité du vieillissement, c'est que cette longévité record de la vie humaine se traduira par un gain d'espérance de vie en bonne santé. Dans le monde de demain, quatre, voire cinq générations pourraient vivre simultanément dans une même famille. Ainsi, disputer une partie de foot avec ses arrière-petits-enfants n'aura rien d'exceptionnel.   Nos vies familiales, sentimentales aussi, et plus globalement nos comportements en seraient bouleversés. Quant à l'impact de tels records de longévité sur nos sociétés, il serait vertigineux. Le prolongement de la vie humaine d'une seule décennie a déjà de quoi bouleverser le monde. Pour ne prendre que l'exemple du monde du travail, une telle longévité imposerait bien sûr de travailler bien au-delà des 65 ans dont il est question aujourd'hui en France.   A 65 ans, nous ne serions peut-être qu'aux deux tiers de notre carrière. Quel sera l'impact en matière de productivité ? Comment évoluera la population active et par ricochet le chômage ? « Le 'grand vieillissement' est-il une menace ou une opportunité économique ? » se demande Maxime Sbaihi, auteur d'un récent ouvrage sur le sujet (1). « Comme souvent en économie, 'ça dépend'. Ça dépend du rythme de la productivité, de la vigueur de la natalité, de la vitesse de diffusion de l'innovation, du comportement des épargnants »,poursuit-il.  Inégalités de patrimoineDans une société où les plus de 60 ans seraient majoritaires (on estime qu'en 2030, ils représenteront déjà un quart de la population en Europe et en Amérique du Nord), quels seraient les choix politiques de nos dirigeants, déjà fortement orientés par le fait que les seniors se mobilisent plus, quand il s'agit de voter tout au moins, que les plus jeunes ?   Le risque d'une société conservatrice, où les politiques publiques seraient avant tout pensées pour les plus âgés, n'est pas à écarter d'un revers de la main. Les inégalités entre générations, notamment les inégalités de patrimoine, sont déjà un sujet de préoccupation pour les économistes à l'heure actuelle. Qu'en sera-t-il demain ?   Ces perspectives de longévité record sont toutefois à prendre avec précaution. D'abord parce que les recherches scientifiques qui les sous-tendent, sur les pilules de longévité, la reprogrammation cellulaire ou encore la chasse aux cellules sénescentes, sont en cours de développement. Ensuite, parce que les principales causes de mortalité actuelles dans le monde - maladies cardiovasculaires, diabète... - tiennent tout autant au vieillissement de notre organisme qu'à nos modes de vie : alimentation trop riche, sédentarité, tabac, alcool... Avant de prendre du resvératrol ou de la metformine, ou d'entamer une thérapie génique, nous avons déjà à notre disposition des moyens très simples d'améliorer notre espérance de vie individuelle : faire plus de sport, éviter les aliments trop gras ou trop sucrés, arrêter de fumer, de boire. Nous avons d'énormes progrès à faire en matière de santé publique et de prévention pour parvenir, dans un premier temps, à augmenter l'espérance de vie en bonne santé, avant même de penser à des thérapies toujours plus innovantes.  Risque de surpopulationBien sûr, la technologie sera une aide précieuse pour améliorer ces politiques de prévention. D'ici à quelques années, si votre coeur bat de façon irrégulière, vous en serez informé par le siège de votre voiture. Votre façon de frapper sur le clavier signalera à un stade précoce la possible présence d'une maladie de Parkinson ou d'une sclérose en plaques. Voilà ce que nous promet en tous les cas David Sinclair, qui s'appuie naturellement dans son approche sur les progrès de la santé publique. Et qui suit lui-même un régime alimentaire - jamais de dessert, le moins de pâtes et de pain possible, voire sauter un repas par jour - et une hygiène de vie dignes d'un moine franciscain.   Une chose est sûre, si nous vivons tous jusqu'à 120 ans dans un futur proche, nous aurons peut-être renoncé aux brioches et aux pâtisseries, mais nous aurons plus sûrement cesser de manger des produits carnés, en tout cas dans les mêmes proportions qu'aujourd'hui. Pas uniquement pour des raisons d'hygiène alimentaire, mais aussi pour des raisons environnementales, relatives aux capacités de la planète à subvenir à nos besoins. Sauver des vies ou prolonger la vie, est-ce nous conduire à la surpopulation ? Combien serons-nous sur Terre dans 30 ans si nous devenons tous des supercentenaires ? Selon les dernières projections de l'ONU rendues publiques mi-juillet, la planète comptera 8 milliards d'habitants à la fin de l'année. Et le pic de population devrait être atteint au cours des années 2080 avec 10,4 milliards de personnes. Une estimation qui tient compte des progrès scientifiques mais qui n'intègre pas les chiffres de longévité très optimistes du Pr Sinclair.  De quoi allons-nous mourir ?La réalité est d'ailleurs loin d'être aussi riante : en France par exemple, l'espérance de vie ne progresse plus que très faiblement depuis quelques années. Si la « révolution cardiovasculaire » en médecine a permis de faire reculer de manière très sensible la mortalité due aux maladies du coeur et des vaisseaux depuis un demi-siècle, « les retombées de cette révolution sont en voie d'épuisement », selon Gilles Pison, de l'Institut national d'études démographiques (Ined).  « Et les progrès de la lutte contre les cancers, devenus la première cause de décès en France, ont été moins spectaculaires jusqu'ici », poursuit le démographe. Aux Etats-Unis, la situation est plus préoccupante encore puisque l'espérance de vie recule depuis plusieurs années - les Américaines vivent ainsi quatre ans de moins en moyenne que les Françaises - sous l'effet combiné de la fréquence de l'obésité, des décès dus aux opioïdes ou encore d'un accès aux soins très inégalitaire.   Alors, tous supercentenaires ? Ce n'est pas si évident. D'autant qu'une question centrale reste encore en suspens : si nous restons en bonne santé toute notre vie, si le vieillissement ne vient pas ternir l'éclat de nos derniers jours, alors de quoi allons-nous mourir ? « Mourir de vieillesse, c'est une mort rare, singulière et extraordinaire, écrit Montaigne dans un essai consacré à l'âge de 1595, c'est bien la borne au-delà de laquelle nous n'irons pas, et que la loi de la nature a prescrite pour n'être point outrepassée. »Cette mort-là, la mort de vieillesse, nous ne la connaîtrions plus. Il n'y aurait plus que des morts accidentelles, brutales. Ou alors des morts choisies : nous cesserons de prendre nos petites pilules miracles et ce sera la fin. La fin, non pas du fait d'une lassitude vis-à-vis de la souffrance, de la maladie - elles n'existeront plus - non la fin tout simplement à cause de l'ennui, de la répétition inlassable des jours. Est-ce bien ce que nous souhaitons ?  (1) « Le Grand Vieillissement », de Maxime Sbaihi. Editions de l'Observatoire, 174 pages, 18 euros.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Printemps 2022, en région parisienne : Warda et ses soeurs discutent d'un prochain séjour en Algérie. Nées en France dans les années 1960-1970 de parents qui ont immigré dans les années 1950-1960, elles ne sont pas des habituées des « vacances au bled ». Leurs passages dans le pays natal de leurs parents se comptent sur les doigts de la main, même si, via WhatsApp, elles entretiennent des liens complices avec leurs cousines sur place. C'est pour rendre hommage à leur mère, décédée un an auparavant d'une infection liée au Covid-19, qu'elles envisagent aujourd'hui de traverser la Méditerranée. Après soixante années de vie en France, où sont nés ses six enfants et onze petits-enfants, Fatima repose au côté de son mari, mort quelques années plus tôt, dans le cimetière du village d'où tous deux étaient originaires. La crise sanitaire n'a pas permis à Warda et ses soeurs d'accompagner la dépouille de leur mère et d'honorer sa sépulture, avec leurs proches d'Algérie. D'où l'idée de partir cet été. Ou bien à l'automne...




Car, après deux ans de crise sanitaire et de fermeture des frontières, partir en Algérie n'est pas chose facile. Alors que le pays s'ouvre à nouveau, la désorganisation des transports aériens et maritimes engendrée par la pandémie, associée à une gestion depuis longtemps critiquée des entreprises publiques de transport (en particulier d'Air Algérie), fait obstacle à la forte demande pour cette destination. Sur les téléphones portables des Français originaires d'Algérie ou des Algériens de France circulent des vidéos d'interminables files d'attente et de mouvements de panique devant des agences de voyages à Paris et à Marseille.   Dans les années 2010, la police algérienne aux frontières a comptabilisé autour de 700 000 entrées annuelles d'« Algériens résidents à l'étranger », la plupart venant de France - des émigrés mais aussi des descendants d'émigrés qui bénéficient de la nationalité algérienne par « droit du sang », et peuvent voyager avec un passeport algérien. Les enquêtes statistiques nationales évaluent à environ un million de personnes la population d'origine algérienne en France - 400 000 immigrés et 600 000 descendants d'immigrés. Sans que ces données soient superposables, elles offrent un aperçu de l'importance quantitative des vacances au bled. La crise sanitaire a donné un sévère coup d'arrêt à ces voyages : en 2020, seuls 80 000 Algériens résidents à l'étranger ont pu se rendre en Algérie, en 2021 moins de 60 000. En cet été 2022, ils sont nombreux à vouloir rattraper le temps perdu...  Ruée sur les billetsQui sont ces vacanciers qui se désespèrent de trouver des billets à des prix exorbitants (le prix d'un aller-retour en ce mois de juillet se situe autour de 800 euros, quand les années précédentes il tournait plutôt autour de 400 euros) pour passer leur été en Algérie, une destination pourtant très peu touristique, contrairement au Maroc et à la Tunisie ? On y retrouve toute la diversité de la population d'ascendance algérienne en France, reflet de décennies de circulations entre deux pays étroitement liés par l'histoire de la colonisation et de l'immigration : des enfants d'immigrés ayant toujours vécu en France, aujourd'hui adultes et eux-mêmes parents; des étudiants algériens partis y faire une thèse ou des médecins « faisant fonction d'interne » dans les hôpitaux français; des chibanis, ces hommes immigrés âgés qui, pour certains, ont fait toute leur vie en France, loin de leur épouse et de leurs enfants, restés au pays; des couples formés d'une Française d'origine algérienne et d'un Algérien, qui ont investi dans une résidence secondaire là-bas, pour maintenir le lien avec la famille; des « jeunes de France », enfants ou petits-enfants d'immigrés algériens, qui ont leurs habitudes en Algérie et ont hâte de retrouver les virées entre copains sur les plages payantes du littoral, mais aussi les repas en famille chez leur grand-mère. Cette ruée sur les billets pour l'Algérie indique que les vacances au bled ne sont pas une pratique révolue, objet de nostalgie, mais qu'elles prennent aujourd'hui d'autres contours et d'autres significations que par le passé (1).   Les vacances au bled sont un miroir grossissant de l'histoire de l'immigration algérienne en France, mais aussi de l'histoire de l'Algérie comme nouvel État indépendant depuis 1962. Si l'émigration algérienne est ancienne, conséquence de la colonisation française depuis 1830, c'est dans les années 1950-1960 que l'économie hexagonale mobilise massivement ceux qui constituent cette main-d'oeuvre au statut juridique particulier jusqu'en 1962, pas vraiment étrangers, longtemps sujets français sans être pleinement citoyens. Trois périodes se succèdent dans l'histoire de l'immigration postindépendance. Le sociologue algérien Abdelmalek Sayad a mis en lumière la « double absence (2) » des émigrés-immigrés algériens des années 1970, absents physiquement de leur pays de naissance, et absents symboliquement au sein d'une société française qui pense leur présence comme provisoire. L'« illusion du provisoire » du séjour en France des immigrés est partagée tant par les États français et algérien que par les immigrés eux-mêmes. Mais ce mythe du retour va évoluer dans le temps, en même temps que se transforment les vacances au bled.   À quoi ressemblaient-elles pour la génération d'enfants d'immigrés ayant grandi dans les années 1970 ? Cette période est celle du virage de la politique française d'immigration en réponse à la montée du chômage, avec la fermeture des frontières à l'immigration de travail et les politiques d'« aide au retour ». L'État algérien, de son côté, présente l'émigration comme une conséquence néfaste de la colonisation et encourage ses ressortissants émigrés à revenir en Algérie. Enfin, l'installation encore récente en France des épouses et des enfants amène les familles immigrées à rêver à un retour prochain.   Née en Algérie en 1958, Khalida arrive en France avec sa mère et ses frères et soeurs dix ans plus tard. Son père, manoeuvre, y vit déjà depuis une quinzaine d'années. Dans son enfance, les séjours en Algérie sont rares : sa mère s'y rend parfois pour voir ses parents, mais Khalida reste en France garder ses frères et soeurs. Au-delà du coût élevé du voyage pour une famille avec six enfants vivant sur le salaire d'un père ouvrier, c'est aussi le sentiment du provisoire de leur présence en France qui empêche les parents de Khalida d'envisager ces séjours comme des vacances : ce serait une manière de reconnaître leur ancrage durable dans un autre pays, une forme de trahison. Ces voyages sont uniquement consacrés aux retrouvailles familiales : « Il y avait rien d'extraordinaire, avec les parents on sortait pas, il y avait pas de plage, il y avait pas de resto, donc c'était famille, famille, famille ! », se souvient Nassima, la cadette de Khalida. L'idée du retour hante le quotidien de la famille et pèse sur les choix scolaires. « Mes parents avaient dans leur tête qu'on allait retourner en Algérie, parce qu'ils choisissaient les études par rapport à ce qui marchait le mieux là-bas », explique Nassima. Elle est inscrite en certificat d'aptitude professionnelle (CAP) coiffure, Khalida en brevet d'études professionnelles (BEP) secrétariat : au-delà des ambitions des parents, le système scolaire français reste très segmenté et oriente les enfants d'ouvriers immigrés dans les filières professionnelles.   La rareté des vacances en Algérie n'empêche pas Khalida de se projeter vers une vie là-bas. À la fin des années 1970, l'État algérien courtise les jeunes « émigrés » diplômés pour travailler dans les entreprises publiques. Le pays promeut un modèle de développement socialiste qui séduit certains de ces jeunes ayant grandi avec les projets de retour de leurs parents. Vers 20 ans, Khalida part vivre en Algérie, où elle devient secrétaire dans une entreprise d'État, se marie et a ses premiers enfants. Mais, à la fin des années 1980, la situation économique et politique se dégrade et Khalida se réinstalle en France. En définitive, pour les acteurs de ce premier âge des vacances au bled, les projets de retour semblent d'autant plus concrets que les séjours sont rares et espacés.   Les enfants d'immigrés nés dans les années 1970 voient l'amélioration des conditions matérielles de leur vie en France : ils grandissent dans des quartiers d'habitations à loyer modéré (HLM) encore mixtes socialement, après la résorption des grands bidonvilles des années 1960-1970. Le temps de séjour en France des parents s'allonge et ils assument davantage de partir régulièrement en vacances en Algérie, sans toutefois abandonner le projet de retour. L'État algérien a mis en place des aides financières au voyage, imposant à Air Algérie des tarifs préférentiels pour les émigrés et leur famille. Sur place, les conditions d'existence contrastent avec la vie en France : les souvenirs d'enfance sont marqués par l'écart entre la société de consommation à laquelle participent les classes populaires en France et la société algérienne, encore en partie rurale, où l'accès aux biens est restreint. Les séjours balnéaires restent encore rares pendant les vacances algériennes, mais ils ponctuent les récits comme des moments exceptionnels qui ont marqué les souvenirs d'enfance.   Ces « jeunes d'origine immigrée » deviennent plus visibles dans la société française : ils sont progressivement érigés, dans les médias et les discours politiques, comme une catégorie « à problèmes », associée à la délinquance des « cités ». Paradoxalement, ils sont d'autant plus désignés comme un groupe à part qu'ils se fondent dans la société française : ils vivent dans des quartiers d'habitat social relativement mixtes, se font une place dans les filières d'études générales dans un contexte de démocratisation scolaire, accèdent à des emplois qualifiés de professions intermédiaires et de cadres supérieurs, revendiquent par des manifestations leur place dans la société française. Ce constat d'une installation durable en France est partagé par l'État algérien, qui commence à reconnaître la sédentarisation des familles émigrées, en particulier des enfants nés en France. L'année 1983 est à la fois celle de la Marche pour l'égalité et contre le racisme, et celle d'un accord entre les États algérien et français permettant aux jeunes hommes binationaux de n'effectuer leur service militaire que dans l'un des deux pays.   Né en France en 1968, Jamel est le sixième enfant de sa fratrie, le deuxième à naître sur le sol français. Son père est ouvrier dans le bâtiment en France depuis 1958, mais ce n'est qu'en 1966 que la famille s'installe en région lyonnaise. Dans les premières années, elle ne part pas en Algérie, car un projet de construction là-bas accapare les maigres économies faites sur le salaire du père. À 14 ans, Jamel part en colonie de vacances en Algérie, organisée par l'Amicale des Algériens en Europe, une association qui sert de relais en France à l'État algérien. Ces colonies ont l'ambition d'aider « les jeunes émigrés à connaître leur propre culture », selon les articles parus dans le journal de l'Amicale, et représentent une survivance de l'idéologie étatique du retour au début des années 1980. Les soeurs aînées de Jamel, nées en Algérie, repartent y vivre après avoir obtenu un diplôme du secondaire en France, concrétisant le rêve de retour des parents. L'une devient secrétaire dans une entreprise publique, les autres enseignantes.   Les vacances au bled sont plus fréquentes dans les années 1980 : à l'adolescence, Jamel y part tous les ans. Les cadets de la fratrie ont toujours vécu en France et commencent à y bénéficier de la démocratisation scolaire. Premier bachelier de sa famille, Jamel part faire ses études supérieures en Algérie. Il s'y heurte à un décalage linguistique, avec l'arabisation des cursus universitaires, et à un décalage dans les modes de vie. Il ne reconnaît pas l'Algérie de ses vacances : « Je pensais que ça allait être beaucoup plus simple de s'acclimater à la vie là-bas. Parce que nous, on connaissait l'Algérie par les vacances, on connaissait l'Algérie au mois d'août. Mais on connaissait pas l'Algérie au mois de janvier, février, septembre. C'était totalement différent ! » Si les aînés se sont approprié le rêve de retour de leurs parents, dans un contexte politique et économique encore favorable à la fin des années 1970, pour les cadets nés en France comme Jamel, la situation est bien différente. Paradoxalement, ce deuxième âge des vacances au bled, l'époque où elles deviennent plus régulières, est aussi une période charnière où le retour définitif apparaît de plus en plus improbable.   Pour celles et ceux nés dans les années 1980, l'idée du retour n'est plus qu'une histoire que l'on raconte dans les réunions familiales, un souvenir transmis par les aînés. Elle est battue en brèche par la crise économique et politique qui aboutit à la guerre civile algérienne des années 1990 et par l'enracinement des familles en France, parfois matérialisé par l'accès à la propriété. Mais cet enracinement ne signe pas la fin des vacances en Algérie : le mythe du retour cède peu à peu la place à la pratique des allers-retours.   Le contexte politique à l'égard de l'immigration et des descendants d'immigrés a beaucoup changé, des deux côtés de la Méditerranée. Dans l'Hexagone, l'enjeu n'est plus tant d'encourager le départ des immigrés que de se préoccuper de leur intégration, particulièrement pour les enfants de l'immigration maghrébine présumés de confession musulmane. À partir des années 1980, on s'inquiète de ce qui est perçu comme un décalage culturel entre ces familles et le reste de la société française. La montée progressive du vote Front national atteste un déplacement de la grille de lecture politique de la société : ce n'est plus la lutte des classes qui semble polariser l'électorat, mais l'appréciation de la place des immigrés et de leurs enfants dans la société française. Parallèlement à la diffusion des idées d'extrême droite, un mouvement politique de reconnaissance et de lutte contre les discriminations ethnoraciales s'amplifie dans les années 2000. Dans ce contexte, les séjours en Algérie prennent un autre sens. S'ils n'apparaissent plus comme un prélude à un retour définitif, ils peuvent participer d'un rapport aux origines qui répond à l'expérience des discriminations raciales en France.   Née en 1988, Fayza est la cinquième d'une fratrie de sept enfants, venus au monde entre 1975 et 1997. Elle se sent appartenir à une autre génération que ses soeurs aînées et n'a pas connu la même enfance ni en France ni en Algérie. Ses soeurs ont grandi à l'époque où les vacances algériennes deviennent régulières, et elles restent marquées par l'idée du retour, même si celui-ci est de plus en plus hypothétique. À l'inverse, Fayza grandit au moment où la famille quitte son HLM pour s'installer dans un pavillon, un achat qui, selon sa grande soeur, « scelle le mythe du retour ». Du fait de la guerre civile, ce n'est que vers 12 ans que Fayza commence à partir régulièrement en Algérie. Ses séjours lui offrent une réponse aux assignations ressenties en France, où elle se sent sans cesse renvoyée à « son pays » (« ma tête disait que je venais d'ailleurs »), alors qu'elle le connaît assez peu. Loin des conditions rudimentaires des vacances durant l'enfance de ses soeurs aînées, elle a le souvenir de la confortable maison de ville acquise entre-temps par ses parents sur place, ainsi que des séjours balnéaires pour quelques jours, dans un pays où l'économie de marché et l'offre de loisir se sont développées. Peu de parents repartent vivre en Algérie à la retraite, mais ils ne rompent pas pour autant avec le pays d'origine : ils allongent et multiplient leurs séjours sur l'autre rive de la Méditerranée.   La redécouverte des origines est aussi alimentée par l'évolution du discours de l'État algérien, qui, avec la guerre civile des années 1990, renonce définitivement à promouvoir le retour. Avec l'essor d'une nouvelle émigration, plus qualifiée, l'État ne cherche plus à encourager des réinstallations improbables, mais à maintenir un lien avec ceux qu'il désigne désormais comme « la Communauté nationale à l'étranger », pour les faire participer financièrement au développement du pays. Les premières années de l'ère Bouteflika (1999-2019) coïncident avec un retour à la paix et à une certaine aisance économique. L'augmentation du prix du pétrole remplit les caisses de l'État et lui permet de financer la construction de logements, d'autoroutes, d'universités et d'apaiser les tensions sociales par la redistribution (très partielle) de la rente pétrolière à la population. Cela donne à l'Algérie des années 2000 une image de prospérité qui marque les esprits des vacanciers venus de France (avant le retournement de conjoncture économique et politique qui aboutit aux mobilisations politiques - le Hirak - de la fin des années 2010).   Le lien entre retour au pays et vacances au bled a changé au cours des décennies. Le retour rêvé jusqu'au début des années 1980 laisse la place à un retour de plus en plus mythique, pour finalement se transformer en une succession d'allers-retours, à l'occasion des vacances des descendants d'immigrés ou des séjours plus longs des parents retraités. La disparition de la perspective de réinstallation n'implique pas pour autant la coupure avec le pays de naissance des parents : en 1992, près de 25 % des jeunes nés en France de deux parents nés en Algérie n'y étaient jamais allés; en 2008, ce n'est le cas que pour 12,5 % d'entre eux, selon des enquêtes de l'Institut national des études démographiques (INED).   Aujourd'hui, les vacances au bled de Khadija, Jamel et Fayza ne se ressemblent pas, car elles reflètent les différences des positions sociales occupées dans la société française et des capitaux disponibles en Algérie.  Une dimension mémorielle et introspectiveKhadija économise sur les petits salaires des emplois subalternes qu'elle cumule dans la sécurité et dans une cantine scolaire pour s'offrir un séjour annuel à Mostaganem, dans l'Ouest algérien. Elle aime y revoir ses cousines et amène ses enfants sur les plages de la région. Les faibles revenus accumulés en France lui donnent un statut social plus valorisé en Algérie, où elle a déjà acheté un terrain et commencé à construire une maison, alors qu'elle réside dans un HLM en France, où elle a choisi de faire sa vie et d'élever ses enfants. Mais elle garde un lien étroit avec l'Algérie, par ses relations familiales et parce qu'elle y trouve des occasions pour y être propriétaire et avoir un mode de vie plus confortable.   Jamel est marié avec une femme qui a grandi en Algérie, où elle a une grande partie de sa famille. Le couple a l'habitude de lui rendre visite un été sur deux, quand ils ne partent pas à Sète ou au Cap d'Agde. Les vacances au bled permettent à ses enfants de passer du temps avec leurs grands-parents maternels qu'ils ne voient pas en France. Jamel et son épouse apprécient également la fréquentation des stations balnéaires algéroises, ou du Kiffan Club, grand parc aquatique à l'est d'Alger, pour distraire les enfants. Bac + 4 et fonctionnaire de catégorie B en France, Jamel a épousé une femme diplômée du supérieur en Algérie, aujourd'hui assistante d'éducation en France. Ils ont acheté un appartement en région lyonnaise, si bien que le projet d'achat en Algérie, pour que son épouse ait un pied-à-terre proche de sa famille, reste une perspective lointaine. En plus d'un ancrage résidentiel et professionnel en France au sein des classes moyennes du public, le statut social du couple est proche des classes moyennes supérieures francophones en Algérie, du fait des liens entretenus avec la belle-famille de Jamel, et avec ses soeurs qui y sont enseignantes dans le secondaire.   Fayza, enfin, donne un sens particulier à ses vacances de l'autre côté de la Méditerranée. Poursuivant des études supérieures en France, aspirant à devenir cadre, elle voit ses vacances actuelles en Algérie comme une occasion de s'interroger sur ses « racines ». Elle apprécie de découvrir le pays et de se plonger dans ce qu'elle perçoit comme l' « authenticité » d'un mode de vie campagnard et familial, là où d'autres vacanciers préfèrent la modernité des nouveaux complexes balnéaires. Les descendants d'immigrés qui, comme Fayza, investissent leurs voyages en Algérie d'une dimension mémorielle et introspective cherchent à renouer avec une histoire familiale, même quand les liens concrets sont devenus plus ténus. Alors qu'ils accèdent à des positions sociales plus valorisées en France, Fayza comme d'autres transfuges de classe entendent maintenir une certaine fidélité aux origines, pensées comme indissociablement sociales, familiales et nationales.   En écho à la double absence mise en lumière par Sayad, les vacances au bled sont révélatrices des modalités variées de la double présence des enfants d'immigrés aujourd'hui : une double présence juridique, puisqu'ils sont français par le droit du sol et algériens par le droit du sang; mais aussi matérielle, quand ils se rendent en Algérie. Elles offrent aux vacanciers la possibilité d'une identification plus positive autour d'une condition commune face aux stigmatisations racistes subies dans la société française. En même temps les séjours algériens mettent aussi en lumière d'autres formes d'assignation. En Algérie, être désigné comme « immigré » par la police aux frontières, les commerçants ou des membres de la famille peut être vécu comme un déni d'appartenance à la communauté nationale. Mais cela peut aussi apparaître comme un signe de distinction, la désignation comme « immigré » conférant le statut social ambivalent de « nouveau riche » - particulièrement dans les espaces de consommation touristique. Dans le complexe balnéaire privé Capritour, situé sur le littoral kabyle à l'est de Bejaïa, deux populations se côtoient. Dans les appartements en location (une semaine dans un F2 coûtait en 2011 environ 450 euros) résident des groupes de jeunes Français d'origine algérienne, qui viennent passer quelques jours hors de la famille et entre jeunes pour s'éclater, bronzer, faire du jet-ski. Ce sont surtout des jeunes de classes populaires françaises dont les goûts en termes de loisirs se distinguent des enfants d'immigrés plus « intellos » qui préfèrent les visites de sites archéologiques ou le temps passé en famille. Dans les villas (dont certaines « VIP ») séjournent des familles algériennes de classes supérieures, dans la mesure où la location d'une semaine revenait à 600 euros quand le salaire mensuel net moyen en Algérie était de 230 euros. Certaines familles sont propriétaires de ces villas de vacances, un investissement qui a pour but de profiter d'un entre-soi élitaire. La cohabitation entre ces deux populations ne va pas de soi, et les discours croisés ne sont pas très amicaux. Les Algériens de classes supérieures ont un discours particulièrement sévère sur les « immigrés » en vacances qu'ils jugent vulgaires et bruyants. Les « immigrés » eux s'étonnent surtout de ces « blédards » qui parlent français : « À Capritour, il y a beaucoup de gens d'Alger qui se font passer pour des immigrés, parce qu'à Alger ils parlent bien français par rapport aux autres villes, ce qui fait qu'ils se font passer pour des immigrés, ils s'habillent comme nous. Je vois pas pourquoi, je vois pas ce qu'on a de plus qu'eux », s'étonne par exemple Soufiane, 18 ans, qui a grandi dans une cité à Vaulx-en-Velin. Derrière ces catégories d'« immigrés » ou de « blédards », ce sont des frontières entre classes sociales qui s'expriment, entre des classes supérieures algériennes qui se sentent mis en danger dans leur respectabilité par ces classes populaires françaises momentanément « surclassées » grâce au différentiel de pouvoir d'achat entre les deux pays.  Repenser l'espace socialLes normes de genre sont également mises en cause. Les femmes descendantes d'immigrés racontent les contraintes qui pèsent sur leurs déplacements lors de leurs séjours sur place : « L'Algérie, j'ai adoré tant qu'on est petits ! On avait des tas de copines, on était tout le temps dehors. Mais une année, ça nous a fait un choc : toutes les copines qu'on avait, on les voyait plus dehors. Et on nous expliquait que maintenant on était grandes et qu'on pouvait pas forcément sortir comme on voulait », se souvient Yasmina, 36 ans. Mais elles vivent ces contraintes différemment selon le type de vacances qu'elles passent : les jeunes filles qui font la fête entre « immigrés » à la plage mettent en place d'autres stratégies (comme fréquenter des complexes payants plutôt que des plages publiques, pour se sentir plus protégées des remarques et regards sexistes) que celles qui valorisent l'immersion dans la famille. Du côté des hommes, ne pas avoir les « bons plans » pour se déplacer, pour trouver une location touristique ou des artisans fiables pour sa maison, dans un pays où une bonne partie de l'activité économique demeure largement informelle, constitue aussi un handicap pour y endosser les rôles masculins légitimes. Amina garde un mauvais souvenir d'un séjour passé avec son mari et ses deux enfants en 2010. Infirmière, elle avait économisé toute l'année, et avait négocié quatre semaines de vacances avec son employeur. Mais sur place, les vacances ne se sont pas passées comme prévu : « J'ai été très déçue par mon mari, je lui avais bien dit : "Attention, on part, mais c'est pas les vacances qu'on a passées il y a trois ans ! J'ai envie qu'on bouge, alors on loue une voiture !" J'ai fait des heures sup pour qu'on puisse payer la location de la voiture. "Renseigne-toi pour les locations", je lui disais. On était censés louer en bord de mer, c'est pas moi qui vais aller chercher, c'est pas possible en Algérie pour une femme. Il a rien fait. » Habib, son mari, né en France comme elle, n'est pas familier du pays et ne connaît pas les astuces pour trouver un hébergement à la plage ou éviter les embouteillages sur la route du littoral.   À la plage ou dans l'intimité de la maison de famille, dans les relations avec leurs proches ou avec des inconnus, à l'occasion d'un repas de ramadan ou sur un jet-ski, ce sont leurs statuts d'enfants d'ouvriers immigrés, de Franco-Algériens, de femmes et d'hommes issus de l'immigration qui sont réinterrogés. Les vacances au bled invitent à repenser l'espace social par-delà les frontières nationales.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Sébastian Compagnon   « Vous êtes-vous déjà sentie en danger dans les transports ? ». Il suffit de poser la question aux femmes vivant en Île-de-France pour obtenir des témoignages effrayants à la pelle. Dahlia, 19 ans, se souvient de cet homme qui l'a suivie dans plusieurs trains et dans un escalator pour finir par lui demander son numéro de téléphone. Il y a aussi Marie, 36 ans, dont le premier baiser a été arraché de force par un agresseur, dans le métro, alors qu'elle n'avait que 14 ans. Quant à Prisca, 22 ans, elle ne compte plus les scènes écoeurantes imposées par des exhibitionnistes, les frotteurs aux mains baladeuses ou les propos salaces dont elle a été victime.




Un numéro d'urgence et des arrêts à la demandeCes nombreux témoignages, recueillis en 2019 lors du lancement du hashtag BalanceTonMétro, dépeignent ce qu'ont déjà vécu une majorité de femmes empruntant les transports franciliens. Dès 2016, une étude de la Fédération des usagers des transports (FNAUT) alertait sur le fait que 87 % des usagères des transports en commun déclaraient avoir déjà été victimes de harcèlement sexiste, de harcèlement sexuel, d'agressions sexuelles ou de viols dans les transports en commun. 43 % des faits de violences graves à l'encontre des femmes se déroulent dans les transports en Île-de-France, note encore une autre étude de l'Ined (Institut national d'études démographiques) publiée en 2018.   Face à ce fléau, dans le Grand Paris, la RATP, la SNCF Transilien et Île-de-France Mobilités affirment que la lutte contre le harcèlement représente une priorité. Des mesures nouvelles ont été prises depuis 2016. Le numéro d'urgence 3117 (par SMS 31177), créé par la SNCF, a été généralisé à l'ensemble des transports en commun franciliens. En 2019, 1 160 atteintes à caractère sexuel ont ainsi été recensées sur l'ensemble des réseaux ferrés franciliens.   À la RATP, 6 500 agents sont formés pour accueillir la parole des victimes, et 5 000 interphones d'appel voyageur sont disponibles dans le métro et le RER. Le réseau ne compte pas moins de 115 000 caméras. Et désormais, le système de descente à la demande entre deux arrêts, après 22 heures, est possible sur 70 lignes de bus de grande couronne et vient d'être étendu en juin à neuf bus Noctilien. Ce dispositif, imaginé au départ à Montréal et Toronto, au Canada, permet aux femmes de s'approcher de leurs lieux de destination. L'Île-de-France a aussi repris le principe des « marches exploratoires », pour identifier les endroits et les défauts d'aménagement générant la peur et l'insécurité chez les femmes comme l'absence d'éclairage. Faute de rapports et de bilans chiffrés en Île-de-France, il est encore difficile d'évaluer l'impact de toutes ces mesures. Pour identifier et sanctionner les agresseurs, la RATP et la SNCF conseillent aux victimes de systématiquement déposer plainte. Problème : la part de faits signalés à la police reste aujourd'hui très sous-estimée.  Dans la ville britannique, tout signalement est pris en compte par la policeAinsi à Londres, au Royaume-Uni, la police a pris le problème à bras-le-corps en facilitant au maximum les signalements et dépôts de plainte, afin d'appréhender plus rapidement les agresseurs. À travers un numéro d'urgence, plusieurs applis et portails Internet dédiés, comme celle de la police des transports, le moindre signalement est pris en compte. Qu'il s'agisse d'un commentaire sexiste, d'un geste déplacé, d'une exhibition ou de tout autre fait, l'incident est enregistré et utilisé pour mener à bien les poursuites judiciaires. « Les autorités anglaises ont eu le courage de simplifier la procédure au maximum pour signaler un problème et porter plainte, quitte à dégrader de façon importante les statistiques », note Frédérique Prédali, spécialiste des transports à l'Institut Paris Région.   L'autre mesure partagée par plusieurs pays est la mise en place de zones réservées aux femmes. Au Japon, dans les années 1990, de plus en plus de femmes ont commencé à se plaindre d'attouchements subis dans les transports. La parution d'un livre intitulé « Journal d'un peloteur » fait scandale. L'auteur y livre ses astuces pour toucher les femmes sans leur consentement. À Tokyo, les autorités décident alors de réserver la première voiture des trains et des métros aux femmes.   Un système en vigueur dans de nombreux pays comme le Mexique, la Russie, le Liban, l'Iran ou l'Inde, avec un succès très inégal. Au Brésil par exemple, des voyageuses ont été violemment agressées dans ces rames réservées. En France, des voitures réservées aux femmes seules ont été mises en place dans les trains longue distance en 2000, après l'affaire Rezala et l'assassinat de deux voyageuses. L'option gratuite « dame seule » existe toujours dans les trains de nuit. Elle permet d'être située dans la voiture la plus proche du contrôleur. Mais étendre ce principe aux trains de banlieue et aux métros n'a pas été envisagé. « Les femmes en France n'auraient sans doute pas accepté d'être parquées dans un compartiment et d'avoir moins de liberté que les hommes, note Frédérique Prédali. Ce qui est acceptable socialement ailleurs ne serait pas forcément adapté à la mentalité française. »


**** *CJournal_Obs *Annee_2022 

Que peut faire une historienne « des récits et des mémoires de sa propre famille »? C'est la question qui sous-tend le très émouvant livre de Camille Lefebvre, « A l'ombre de l'histoire des autres » (Editions de l'EHESS). Historienne spécialiste de la colonisation en Afrique, directrice de recherche au CNRS et lauréate en juin du 20 Prix du Sénat du Livre d'Histoire avec « Des pays au crépuscule » (Fayard, 2021), la chercheuse s'est penchée cette fois-ci sur le parcours de ses quatre grands-parents. Quatre destins qui n'avaient guère de points communs. Sauf que les quatre aïeux de l'historienne se sont croisés à Paris au début des années 1950, et qu'ils étaient tous communistes. La fille d'une juive ashkénaze qui a grandi entre Odessa, dans l'actuelle Ukraine, et Kichinev, devenue Chisinau, aujourd'hui capitale de la Moldavie, le fils de marchands de tissus séfarades de Sidi-Bel-Abbès dans l'Algérie coloniale, un républicain espagnol venu de la région de Ségovie et la fille d'un boucher de Seine-Maritime sont désormais à jamais liés.




« A l'ombre de l'histoire des autres » est un récit « moins introspectif et autobiographique » et également « moins historique »que certains livres publiés par des chercheurs sur leur propre passé familial, écrit Camille Lefebvre. On plonge dans le tragique tourbillon de la fin du XIX siècle et de la première moitié du XX. Ce sont des récits de pogroms, de persécutions et de destructions nazies, d'engagements résistants, d'exils, de conflits, la Seconde Guerre mondiale, les guerres d'Algérie et d'Espagne...   Dans la tempête, des prénoms ont disparu : des aïeux qui étaient connus dans la famille sous le nom d'Isaac ou Israël, de Rachel ou Rose et d'Olga sont désignés sur les actes de naissance - retrouvés par la chercheuse - par, respectivement, Sol-Itsko, Ruha et Golda. Les langues se sont perdues : le yiddish, le russe, l'arabe, l'espagnol. La transmission n'a souvent pas pu se faire : les bouches sont restées trop fréquemment closes, il y a peu de photos, d'écrits familiaux.  « Une étrangeté invisible »Mais l'historienne a pu retrouver les traces de Catherine, la fille d'Olga Katzovitch, dont la famille a fui la Bessarabie ; celles de Paul, un des sept enfants de Simon Seban, qui a commencé à travailler à 12 ans dans l'Algérie coloniale ; celles de Simone, dont les parents Achille et Henriette, tous deux issus de familles de ruraux pauvres de Normandie, sont nés à 40 kilomètres de distance, lui aux Grandes-Ventes et elle à Rouen. Et enfin de Mariano, le fils de Matias Pena Sepulveda et d'Eugenia Hernando Pato, qui connaîtra la clandestinité et les prisons de Franco.   Mais l'ouvrage est aussi l'histoire d'une famille française. Lefebvre est un patronyme très courant (81 000 porteurs rien qu'en Normandie, dans les années 2000). Le prénom Camille est également fréquent. « Ma naissance est le résultat des soubresauts du XX siècle, de ces violences extrêmes[...] ,relate l'historienne . On me demande rarement quelles sont mes origines. La couleur de ma peau, mon nom de famille, mon prénom font que l'on considère, comme on me l'a souvent dit, qu'il n'y a pas plus française que moi. »Cinq des huit arrière-grands-parents et deux des grands-parents de Camille Lefebvre sont nés dans des territoires qui sont aujourd'hui hors de France. « Mais cela ne se voit, ni ne s'entend. » La chercheuse reconnaît que « c'est une étrangeté invisible », qu'il y a « un certain confort à pouvoir se cacher derrière ce nom si français, pouvoir être à distance de cette histoire ». Ce confort, ajoute-t-elle, beaucoup de Français ne l'ont pas : « Les individus dont la couleur de la peau ou le nom ne permet pas d'invisibiliser la différence sont, eux, constamment renvoyés à une extranéité supposée. » Selon la nouvelle édition de l'enquête statistique « Trajectoires et origines », menée par l'Insee et l'INED et dont les résultats viennent de paraître, 32 % de la population de moins de 60 ans a des origines immigrées.  , Camille Lefebvre (Editions de l'EHESS, 208 pages, 13,80 euros)
    

             Cet article est paru dans L'Obs (site web)


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Le 24 juin 2022, la Cour suprême des Etats-Unis a mis fin au droit à l’avortement à l’échelle de tout le pays. Plusieurs Etats américains ont déjà interdit les interruptions volontaires de grossesse sur leur territoire, mais ces décisions mettront-elles fin aux avortements ?   Regardons ce qui se passait en France avant 1975, c’est-à-dire avant la loi qui a dépénalisé l’avortement, défendue par la ministre de la santé Simone Veil.   Avant la loi Veil, comment faisaient les femmes face à une grossesse non désirée ?   Quatre témoins de cette époque nous racontent. Ils et elles ont eu recours à un avortement clandestin, aidé des femmes à se faire avorter ou pratiqué des avortements en toute illégalité.   Sources :   « Evolution du nombre d’interruptions de grossesse en France entre 1976 et 2002 », Claudine Pirus et Clémentine Rossier, Population, no 1, vol. 62, p. 57-90, 2007. URL : https://www-cairn-info.ezpaarse.univ-paris1.fr/revue-population-2007-1-page-57.htm« Genre et militantisme dans le Mouvement pour la liberté de l’avortement et de la contraception. Pratique des avortements (1973-1979) », Bibia Pavard, Clio. Histoire‚ femmes et sociétés, no 29, 2009. URL : http://journals.openedition.org.ezpaarse.univ-paris1.fr/clio/9217.Evolution du nombre d’avortements et des indices annuels depuis 1976, Institut national d’études démographiques. URL : https://www.ined.fr/fr/tout-savoir-population/chiffres/france/avortements-contraception/avortements/#r174.« Histoire(s) du MLAC (1973-1975) », Michelle Zancarini-Fournel, Clio. Histoire‚ femmes et sociétés, no 18, 2003. URL : http://journals.openedition.org.ezpaarse.univ-paris1.fr/clio/624.« Comment on a libéré l’avortement… toute une histoire », Ligue des droits de l’homme, septembre 2010. URL : https://site.ldh-france.org/paris20/comment-on-a-libere-lavortement-toute-une-histoire/.« The pregnancy-related mortality impact of a total abortion ban in the United States : a research note on increased deaths due to remaining pregnant » (anglais), Amanda Jean Stevenson, Demography, no 6, vol. 58, 2021. URL : https://read.dukeupress.edu/demography/article/58/6/2019/265968/The-Pregnancy-Related-Mortality-Impact-of-a-Total.« The association between state-level abortion restrictions and maternal mortality in the United States, 1995-2017 » (anglais), Amy N. Addante et al., Contraception, no 5, vol. 104, p. 496-501, 2021. URL : https://www-sciencedirect-com.ezpaarse.univ-paris1.fr/science/article/abs/pii/S0010782421000901.« State abortion policies and maternal death in the United States, 2015‒2018 » (anglais), Dovile Vilda et al., American Journal of Public Health, septembre 2021. URL : https://ajph.aphapublications.org/doi/10.2105/AJPH.2021.306396 ?.« Evolution du nombre de décès déclarés dus à l’avortement », Gérard-François Dumont et Jean Legrand, Population, no 2, vol. 36, p. 410-414, 1981. URL : https://www-persee-fr.ezpaarse.univ-paris1.fr/doc/pop_0032-4663_1981_num_36_2_17182.Mes années MLAC. Petite chronique d’une grande conquête, Irène Jouannet, éditions du Croquant, « Documents », 2020. 
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

1- Les promesses des nouvelles molécules de jouvence   Des composés qui s’attaquent aux cellules sénescentes ou qui stimulent la reprogrammation cellulaire… Une nouvelle ère s’ouvre pour les pilules de l’éternelle jeunesse.




Ah, la pilule de jouvence! Ne plus subir les outrages du temps, oublier les douleurs, les avachissements et autres stigmates de la vieillesse - en deux mots, rester jeune - grâce à un médicament. Faut-il y croire? La promesse n’est pas neuve, et les espoirs ont été maintes fois douchés. Rappelons-nous de la DHEA, cette «hormone de jouvence» star des années 2000, dont l’efficacité n’a jamais pu être solidement démontrée chez l’être humain… Ou du resvératrol que l’on trouve à l’état naturel dans le raisin, antioxydant miracle sur lequel le géant pharmaceutique GlaxoSmithKline avait misé 720 millions de dollars en 2008, pour finalement jeter l’éponge cinq ans plus tard. Mais aujourd’hui, d’autres molécules suscitent les espoirs des investisseurs et des scientifiques: metformine, dasatinib, quercétine… Toutes ces substances ont un mode de fonctionnement commun: elles s’attaquent aux cellules sénescentes, une catégorie qui focalise l’attention des chercheurs depuis une petite quinzaine d’années.  La piste des sénolytiquesExplications. Pour faire face aux agressions de toutes sortes, nos cellules se réparent en permanence. Mais pas parfaitement: au fil du temps, leur ADN subit des dommages. Certains gènes deviennent moins efficaces; d’autres se mettent à s’exprimer, alors qu’ils ne le devraient pas; les briques du vivant que sont les protéines s’abîment. Peu à peu, les cellules vieillissantes fonctionnent moins bien, le risque qu’elles deviennent cancéreuses augmente. Certaines s’autodétruisent, tandis que d’autres entrent en sénescence. Elles cessent alors de se diviser, mais n’en restent pas moins actives: elles relâchent des composés qui accroissent le niveau d’inflammation. Les problèmes commencent quand elles s’accumulent. Arthrose, cataracte, ostéoporose… Les maux de la vieillesse s’installent.  » LIRE AUSSI - Des plantes pour ralentir le vieillissement«On a récemment compris comment tout cela fonctionne et cela a ouvert un nouveau champ de recherche: celui des sénolytiques, des composés capables de s’attaquerspécifiquement aux cellules sénescentes afin de retarder au maximum la survenue de leurs effets délétères», explique Jean-Marc Lemaitre, directeur de recherche à l’Inserm et spécialiste reconnu du vieillissement. La recherche de la pilule de jouvence en a été relancée! Parmi les sénolytiques identifiés, et actuellement à l’essai, figurent des médicaments anticancéreux comme le dasatinib ou le navitoclax, ainsi que des molécules naturelles, en particulier des pigments tels que la quercétine, présente dans les fraises et les mûres, ou la piperlongumine issue du poivre. Une autre voie prometteuse: l’utilisation de cellules immunitaires «tueuses», les lymphocytes T, modifiées pour cibler spécifiquement les cellules sénescentes et les détruire. Après des résultats encourageants chez l’animal, les premiers résultats chez l’être humain commencent à être publiés: en 2019, l’administration d’un mélange de dasatinib et de quercétine à neuf patients a permis de diminuer significativement la quantité de cellules sénescentes dans leurs tissus. Reste à évaluer les bénéfices concrets sur des affections liées à l’âge.  Un grand nettoyage moléculaireMais se débarrasser des cellules sénescentes n’est peut-être pas toujours la meilleure stratégie. «Il ne faut pas oublier que ces cellules jouent aussi un rôle positif, dans la cicatrisation, par exemple», souligne Jean-Marc Lemaitre. Peut-être vaudrait-il mieux s’attaquer aux facteurs délétères produits par elles. Comment? En stimulant, par exemple, l’autophagie, où la cellule se mange elle-même! Une sorte de «nettoyage moléculaire» où elle digère ses composés défectueux pour les recycler. La rapamycine, un antibiotique qui agit sur l’autophagie, a donné des résultats spectaculaires chez la souris, augmentant la longévité des rongeurs de 60 %. Soit une durée de vie équivalant à 140 ans pour un être humain! Malheureusement, de sérieux effets secondaires de la rapamycine empêchent son utilisation chez les humains, mais des dérivés sont à l’étude. Une autre molécule dont le nom est sur toutes les lèvres des spécialistes du vieillissement agit aussi sur l’autophagie: la metformine. En 2005, des chercheurs britanniques ont découvert que le risque de cancer était diminué de 25 % chez les patients traités par cet antidiabétique couramment prescrit. Il est particulièrement intéressant de constater que, comme la rapamycine, la metformine agit sur des voies métaboliques activées en cas de restriction calorique, une pratique qui améliore la longévité.   À ces pistes prometteuses, Jean-Marc Lemaitre en ajoute une autre, née de ses travaux de recherche: la reprogrammation cellulaire. On sait aujourd’hui que l’expression de nos gènes ne dépend pas uniquement de leur séquence, mais aussi de modifications chimiques portées par l’ADN, qui constituent son «profil épigénétique». Or, à force de réparations, les cellules accumulent des modifications dans ce profil. Cette «dérive épigénétique» est l’un des principaux marqueurs du vieillissement: elle reflète avec une grande précision l’âge physiologique des individus. Selon Jean-Marc Lemaitre, «tout se passe comme si la cellule sénescente était déprogrammée. En 2011, nous avions montré qu’il était possible de rajeunir des cellules en les reprogrammant in vitro. Notre dernière étude révèle qu’une telle reprogrammation est aussi possible directement chez l’animal». Dans cette expérimentation spectaculaire, on a administré à des souris un cocktail de facteurs chimiques qui a effacé les stigmates du vieillissement dans leurs cellules. Avec des résultats étonnants: en effectuant cette reprogrammation une seule fois, mais suffisamment tôt, dans la vie des souris, leur longévité en bonne santé augmente de 15 %.  Régénérer les cellules vieillissantesLes effets se font sentir durant toute leur vie: l’ostéoporose ou l’arthrose diminuent, la peau est en meilleur état, les reins fonctionnent mieux, la masse musculaire se maintient et la prise de gras diminue avec l’âge!  «On pourrait tout à fait imaginer pouvoir un jour injecter des molécules d’ARN qui cibleraient les cellules vieillissantes pour les régénérer. Il s’agirait d’une sorte de vaccination contre le vieillissement», s’enthousiasme le scientifique. Une ombre au tableau: il se pourrait que ces thérapies, pour être efficaces, devraient être administrées avant que l’âge ait commencé ses outrages. Espérons donc que les résultats des chercheurs ne se fassent pas trop attendre. L. C.   2- Médecine esthétique: peut-elle vraiment nous enlever des années?   Qui n’a jamais été traversé par le désir de garder le plus longtemps possible l’éclat et l’énergie de sa jeunesse? À condition de s’y prendre tôt, il est aujourd’hui possible de retarder l’échéance de l’âge.   La médecine esthétique a largement dépassé le stade de la cosmétique: aujourd’hui, nombre de techniques non chirurgicales, d’une efficacité éprouvée contre rides et ridules, permettent de combler, de remodeler le visage ou d’améliorer le grain de la peau: injections d’acide hyaluronique ou de toxine botulique, insertion de fils crantés, application de lumière laser, de radiofréquences, d’ultrasons ou de froid, etc. Pour autant peut-on dire que la médecine esthétique peut nous rajeunir? Cela dépend de ce que l’on met derrière ce souhait.  Changer de peau« On peut se risquer à l’affirmer, ces techniques nous enlèvent bel et bien des années, avance le Pr Jean-Paul Meningaud, chirurgien-plasticien au CHU Henri-Mondor à Créteil. Quand l’état de la peau s’améliore, par exemple, avec les acides hyaluroniques qui favorisent la synthèse du collagène et l’hydratation de la peau par l’intérieur, bien plus efficace que les crèmes qui ont du mal à pénétrer ; mais aussi d’une manière indirecte, puisque le fait de se sentir mieux dans sa peau a des effets sur le stress, la confiance et l’estime de soi…» À une réserve près: « L’apparence n’est pas qu’une ride! Si on veut vraiment donner l’impression d’être plus jeune, c’est tout un ensemble: la démarche, le port de la tête, la voix, la façon dont on s’exprime», précise le spécialiste.   D’ailleurs, en matière de médecine esthétique, rien n’est gagné à l’avance. Nous avons tous en tête certaines interventions chez des actrices ou des femmes politiques qui ont exactement l’effet inverse de celui recherché! « Dans certains quartiers cossus, la médecine esthétique est un marqueur social, et les femmes d’âge mûr qui y recourent ont tendance à toutes se ressembler, avec un certain type de visage, figé et inexpressif, qui ne fait d’ailleurs pas forcément plus jeune», note le Pr Michael Atlan, chirurgien-plasticien au CHU Tenon à Paris.  Attention aux outrancesSur le fond, il va sans dire que le vieillissement est inéluctable: impossible de contrer le principe physique dans lequel il s’inscrit et qui régit tout l’Univers. « On est tous soumis à la gravité terrestre et aux changements hormonaux, en particulier les femmes. La peau vieillit, perd en élasticité, l’os s’atrophie, on finit par manquer de support osseux», rappelle le Dr Amandine Bonte, chirurgien-plasticien au CH de Valenciennes. Pourquoi, dès lors, vouloir contrarier le cours naturel des choses? En cherchant uniquement à paraître plus jeune et dans la norme, qu’espérer d’autre qu’un maigre sursis sur la fatalité? Cela risque, par ailleurs, de nous faire devenir accros à ces techniques. « Tous ces produits se résorbent, et les patientes risquent de revenir plus souvent car elles sentent que cela leur échappe», met en garde le Pr Atlan, qui rappelle qu’il est du devoir du médecin de ne pas toujours céder aux envies des patientes. Loin de défendre le jeunisme à outrance, les médecins esthétiques rappellent aussi qu’il nous faut accepter les marques du temps, et même, qu’elles peuvent être belles! Pour autant, quand elle est raisonnée, la médecine esthétique peut changer les vies. « Mes patientes ne me disent jamais “je veux avoir l’air plus jeune”, mais plutôt “j’ai l’air fatigué, alors que je reviens de vacances”, “j’ai l’air triste, alors que je suis quelqu’un d’enjoué et de gai” ou encore “mes petits-enfants trouvent que j’ai l’air sévère, alors que je suis gentille et heureuse de les voir”»,rapporte le Dr Bonte.  » LIRE AUSSI - Chirurgie esthétique: ces cliniques qui profitent des influenceurs pour séduire les jeunesAu fond, notre ride du lion ou le pli d’amertume qui ne se décrispent pas nous dérangent moins par l’âge qu’ils trahissent que par l’air contrarié qu’ils confèrent au visage. «On va plutôt chercher à travailler sur “l’impression”», renchérit le Pr Atlan. Pour donner un air moins crispé, plus joyeux, on pourra, par exemple, soutenir le releveur de la lèvre supérieure en injectant de l’acide hyaluronique et bloquer l’abaisseur de la lèvre inférieure (qui donne les plis d’amertume) avec un peu de botox», explique le spécialiste. «Pareil pour les cernes, en très peu de temps, on peut les corriger avec un peu d’acide hyaluronique.» Plus qu’un rajeunissement - forcément artificiel, la médecine esthétique peut ainsi remodeler le visage afin qu’il reflète au mieux la personnalité que l’on veut exprimer, et ainsi nous permettre de mieux accepter notre âge.  Prévenir les rides, dès 30 ansC’est néanmoins dans une optique de prévention que la médecine esthétique semble la plus efficace. «Dès la trentaine, de petites injections une fois par an permettent de retarder l’apparition des rides», souligne le Pr Meningaud. Et, procédant ainsi petit à petit, on garantit, année après année, le résultat le plus naturel possible. Sous réserve, bien sûr, d’adopter également une hygiène de vie anti-âge (bonne alimentation, sommeil équilibré, bonne gestion du stress, du poids, pas de tabac, ni d’alcool, ni d’exposition au soleil sans protection…). On peut ainsi vraiment, selon le spécialiste, ralentir le vieillissement d’une bonne dizaine d’années! En somme, plus on s’y prend jeune, plus en vieillira tard! C. D.   3- Vivre 120 ans et jusqu’à 150 ans, c’est possible?   Quel est donc le secret des centenaires, et des supercentenaires? Et pourquoi sont-ils de plus en plus nombreux?   Question épineuse et vertigineuse: quel est l’âge maximal auquel l’humain peut prétendre? « Nous ne savons pas encore répondre», pose France Meslé, chercheuse à l’Ined. Et pourtant, il se pourrait que l’on le découvre bientôt. Il s’agit de prendre en compte la tendance actuelle à l’augmentation du nombre de centenaires qui, dans les prochaines années, amènera de plus en plus de personnes à des âges extrêmes. L’Insee estime qu’en 2060, la France pourrait compter 198.645 centenaires contre 29.995 aujourd’hui. Plus vieux, toujours plus vieux… Jusqu’à ce que la biologie indique une limite, un socle indépassable. «Reste à savoir lequel!» se demande la démographe  Record à dépasserC’est un mouvement contemporain dans les pays riches: avec l’amélioration des conditions de vie et les progrès de la médecine, les hypothèses sur la durée limite de la vie humaine sont sans cesse repoussées. Le record a été atteint en 1997 avec le décès de la Française Jeanne Calment à l’âge de 122 ans. Côté hommes, le Japonais Kimura Jiroemon est mort à 116 ans. «Mais je ne serais pas étonné que, demain, on me parle d’une personne de 125 ans», lance Jean-Marie Robine, directeur de recherche à l’Inserm et chercheur à l’Ined coauteur de Les Centenaires français (Serdi édition). «Il n’est pas surprenant de trouver ces records de longévité en France et au Japon, puisque ces pays économiquement développés affichent les meilleures espérances de vie à la naissance. Ils garantissent une prise en charge globale des personnes âgées, avec des soins quel que soit l’âge», rappelle France Meslé.  » LIRE AUSSI - Commencer à se voir vieillir, pas si facile...Mais pourquoi ces cas sont si rares? Et quel est leur secret? Jean-Marie Robine a posé cette question à près de 900 centenaires, à leurs proches et à leurs médecins. La réponse? «Aucune! Nous n’avons identifié aucun facteur associé au fait d’être centenaire. Quand nous avons demandé leur secret de longévité aux participants, ils nous ont fourni 1500 réponses toutes contradictoires!» Les études génétiques n’ont rien révélé non plus. «Les États-Unis et l’Europe ont dépensé beaucoup d’argent pour découvrir le ou les gènes de la longévité, en vain.»Hérédité partielleEt pourtant, la longévité est bien héréditaire, même partiellement. Même en adoptant une hygiène de vie parfaite, nous ne sommes pas tous égaux face au vieillissement. Ce constat provient de l’observation de familles de «supervieux», et Jean-Marie Robine l’a confirmé pour Jeanne Calment. «Il y a chez ses aïeux une concentration importante de personnes ayant vécu très longtemps pour l’époque: 24 % sont décédées après 80 ans contre seulement 2 % dans d’autres familles témoins. Ainsi, la longévité extrême résulte probablement de l’accumulation sur plusieurs générations de nombreux facteurs génétiques complexes, issus du hasard de la formation des couples.» Jeanne Calment a-t-elle été un simple témoin de ces jeux de la longévité et du hasard? Peut-être, mais cela ne dit rien de la suite, des progrès de la médecine, de la régénération cellulaire, des superprothèses… Ou, au contraire, de l’émergence de facteurs environnementaux ou sanitaires délétères. Du côté des scientifiques qui travaillent sur la longévité, on fixe aujourd’hui la barre à 150 ans.   Allez savoir… A. R.   4- Régénérer les organes grâce aux greffes de cellules   Grâce aux cellules souches, la régénération du corps humain sera envisageable dans quelques années. On peut aussi espérer rajeunir les tissus en activant certains gènes.   Thaïlande, Ukraine, Chine, Mexique, États-Unis… Aux quatre coins du monde, des cliniques fleurissent avec une même promesse: les cellules souches. Véritable Graal de la médecine régénératrice, ces cellules sont, en quelque sorte, les «mères» de toutes les autres. Elles peuvent ainsi se différencier en cellules sanguines, osseuses, de peau, neuronales, hépatiques… Grâce à elles, assure le site internet de StemCell Clinic, on peut aujourd’hui guérir des dizaines de maladies dont plusieurs liées à l’âge, diabète, arthrose, neurodégénération, et même, on peut prévenir le vieillissement.  Cellules fonctionnellesLe principe? Injecter de nouvelles cellules fonctionnelles dans un organe malade pour le régénérer. À condition de disposer de la bonne recette pour contrôler leur devenir. Les premières applications ont déjà vu le jour. Par exemple, pour reconstituer de la peau chez les grands brûlés, restaurer la production de cellules sanguines saines en cas de cancer du sang, ou encore réparer la cornée. Pour le reste, prudence. Les instituts et cliniques privés qui vantent leur utilisation mettent bien souvent la charrue avant les bœufs: le domaine est encore expérimental.   C’est donc du côté des laboratoires de science fondamentale que l’on peut apprécier les progrès des cellules souches. À l’I-Stem (Institut des cellules souches pour le traitement et l’étude des maladies monogéniques), Christelle Monville travaille sur la rétine. «Nous sommes parvenus à greffer un sous-type de cellules de la rétine obtenu à partir de cellules souches pour tenter de ralentir certaines dégénérescences de l’œil. Cinq patients ont reçu ce traitement en France dans le cadre d’un essai clinique. L’objectif final est de développer des “minitissus” comprenant tous les types cellulaires pour rendre la vision aux malades à horizon de cinq ans.»Christine Baldeschi, elle, travaille sur la peau. Son équipe a développé une recette pour obtenir des kératinocytes favorisant la cicatrisation de certains ulcères.  Nouvel épidermeÀ terme, elle souhaite reconstituer des peaux de plus en plus complexes afin de remplacer derme et épiderme sur demande. D’autres essais cliniques sont en cours pour restaurer la fonction cardiaque, les vaisseaux sanguins, le muscle, le pancréas, protéger le cerveau des maladies neurodégénératives… avec des résultats concrets attendus dans les années à venir pour régénérer des organes déficients. En parallèle, une autre stratégie a enregistré des progrès: le rajeunissement des tissus. Jean-Marc Lemaitre, chercheur à l’Inserm, s’y consacre avec des résultats concluants.   Il reprogramme des cellules de centenaires en activant quatre à six gènes, ce qui permet d’effacer les marques du vieillissement cellulaire. En activant ces quelques gènes sur un modèle de souris, tout au long de sa vie, l’espérance de vie en bonne santé est prolongée de 30 %, et en intervenant pendant seulement deux semaines et demie tôt dans la vie, le gain est de 15 %. «Une durée de traitement courte permet d’envisager un passage chez l’humain», promet-il. A. R.   5- Articulations: peut-on stopper l’usure des cartilages?   En France, plusieurs millions de personnes souffrent d’arthrose, une pathologie articulaire due à la disparition des cartilages. Les progrès de la médecine régénérative et des (nano) biotechnologies permettent d’espérer réparer les lésions.   C’est une plaie qui nuit gravement au bien-être de 10 millions de Français: l’arthrose est une pathologie commune, liée à la destruction du cartilage, ce tissu blanc qui recouvre l’extrémité des os et qui sert de roulement à billes aux articulations. L’enjeu est de la soigner, et peut-être demain, de la stopper..   De quoi parle-t-on? «On évoque l’usure prématurée des articulations, un processus mécanique, mais ce n’est pas vraiment comme ça que cela se passe», explique le Pr Christian Jorgensen, directeur de l’IRMB (Institute for Regenerative Medicine and Biotherapy) et responsable du Service clinique et thérapeutique des maladies ostéo-articulaires du CHU de Montpellier.  Facteurs toxiques«Il s’agit de microtraumatismes répétés. Cela induit une inflammation synoviale et altère les chondrocytes, les cellules de base de la matrice du cartilage. Puis se développera une sénescence.»Le cartilage n’est plus vascularisé, il se régénère mal.   Les chondrocytes sénescents s’accumulent dans l’articulation, où ils libèrent des facteurs toxiques, qui continuent à détruire le cartilage. Éliminer ces cellules de l’articulation permettrait donc d’enrayer ce processus. Des molécules ont déjà été testées avec succès chez des souris qui développent habituellement de l’arthrose… mais les applications à l’homme semblent lointaines.   Pour l’heure, il s’agit d’un «pansement articulaire», lequel semble proche d’un développement clinique. Testé avec succès sur le genou d’une brebis, il a fait en 2019 l’objet d’un article dans la revue Nature Communications et devrait entrer, dès l’an prochain, en phase clinique en France et en Belgique.  Pansement de cellules souches«Implanté directement au niveau de la lésion osseuse de l’articulation, LaminaOne est un pansement thérapeutique nanofibreux contenant une molécule qui aide à la régénération de l’os»,explique le Pr Nadia Jessel, directrice du laboratoire de nanomédecine régénérative (UMR1260 Inserm/université de Strasbourg) qui l’a mis au point. «Une fois ce pansement collé à la lésion osseuse, on dépose un hydrogel enrichi d’acide hyaluronique, ainsi que des cellules souches du patient», poursuit-elle. Le pansement permet ainsi de régénérer le cartilage précisément là où il fait défaut, mais surtout de réparer l’os sous-chondral (il constitue l’assise du cartilage), qui va permettre une meilleure stabilité de l’articulation.   Enfin, du côté de la régénération du cartilage, une voie s’ouvre avec l’utilisation de cellules mésenchymateuses, que l’on trouve dans le tissu graisseux (qui peuvent donc en être extraites par liposuccion). Ces cellules sont capables, une fois injectées dans l’articulation, d’y reconstituer du cartilage. Le procédé est autorisé en Corée du Sud depuis 2013, ainsi que dans certains pays asiatiques. Aux USA ou en Europe, il fait encore l’objet d’essais cliniques. C.D.   6- Activité physique: travaillez en souplesse   On ne dira jamais assez que la sédentarité est un ennemi juré surtout quand on avance en âge. Sans mouvements, nos muscles s’atrophient et nos articulations s’enraidissent… Quels sports pratiquer pour rester souple et musclé?   Les vieux maîtres d’arts martiaux en sont des témoins vivants: il est possible de garder une belle forme jusque très tard dans la vie. Mais, pour cet objectif, tous les sports ne se valent pas, surtout parce que nous sommes tous différents. Aucune étude ne s’est d’ailleurs risquée à évaluer scientifiquement les effets physiologiques des différents sports sur chacun des quelque 600 muscles, 200 os et 300 articulations que compte le corps humain…  Attention aux sports violentsA contrario, on sait qu’à trop pratiquer certains mouvements de manière répétée ou trop violemment, certaines activités nous exposent à des risques de blessures, d’entorses, de déchirures musculaires… sans oublier les risques de chute! « L’activité physique est utile pour maintenir un capital cartilagineux fonctionnel» confirme le Dr Yves Lambert, médecin du sport, «mais ce peut être une cause de développement de l’arthrose par contraintes et hypersollicitations.»Alors, pourquoi ne pas se tourner vers l’une des nombreuses activités physiques qui, sans être répertoriées comme sportives, agissent sur l’ensemble de la musculature tout en développant la souplesse, cette qualité physique qui caractérise l’amplitude possible des mouvements? Gagner en souplesse offre un double avantage: d’une part, au quotidien, les mouvements sont plus amples, on peut ainsi s’asseoir et se relever plus facilement, et la terre semble moins basse lorsque l’on veut ramasser un objet tombé au sol; mais aussi, puisque les mouvements sont plus amples, les muscles sont amenés à travailler beaucoup plus efficacement!  » LIRE AUSSI - Le secret pour maintenir une activité physique, c’est... de se sentir libre d’en faire!On pense, bien sûr, au yoga à travers toutes ses écoles: elles proposent diverses approches, en particulier des enchaînements de postures avec un travail sur le souffle. Ou encore au taï-chi ou au qi gong qui se fondent sur de lents mouvements, accomplis en position debout. Vous connaissez aussi, sans doute, le stretching (en anglais, étirement). La méthode Pilates qui muscle les jambes, les bras, les abdos, ainsi que les muscles «profonds», ceux qui assurent la posture; La barre au sol, qui se pratique en musique, mais sans barre et au sol; l’aquagym en piscine fait travailler activement tous les muscles. Sans oublier toutes les autres approches regroupées sous l’appellation de «gymnastiques douces»: méthode Feldenkrais, Alexander ou encore antigymnastique (oui, vous avez bien lu! sachez que ce nom provocateur désigne une méthode de travail corporel dérivée de la méthode Mézières). Attention cependant à pratiquer ces activités avec un professeur présent, seul à même de veiller à ce que vous adoptiez les bonnes postures. C.D.   7- Le cerveau, un organe qui s’use quand on ne s’en sert pas   Le déclin cognitif commence dès 45 ans. La bonne nouvelle: il n’est pas irréversible… Mais à condition de ne pas rester sur ses acquis et de faire travailler ses neurones sans relâche.  «Le cerveau ne s’use que si l’on ne s’en sert pas.»Dans l’un de ses thrillers à succès, l’écrivain Bernard Werber, auteur français parmi les plus lus dans le monde, résume ce que beaucoup d’études scientifiques montrent, imagerie cérébrale à l’appui. Avec ses milliards de neurones et ses zones interconnectées, cet organe complexe qui nous fait humains n’est jamais au repos. Pour rester performant, il doit s’entretenir tout au long de la vie et ce, dès l’enfance. Ce n’est pas forcément le cas, pour de multiples raisons. «On voit que dans tous les pays occidentaux, le quotient intellectuel baisse depuis vingt ans», remarque le Pr Jean-Paul Meningaud, chef du service au CHU Henri-Mondor et auteur du Programme anti-âge. Il y a notamment un effet «malbouffe» et le manque d’activité physique qui entretient un lien étroit avec les performances cognitives. Le déficit est aussi lié aux méthodes actuelles d’enseignement, selon Jean-Paul Meningaud. Moins de «par cœur», de calcul mental ou d’efforts intellectuels, tout cela aurait un prix en termes de performances cognitives. L’adage “No pain, no gain” vaut aussi sur le plan cérébral. L’intelligence se travaille.  Cerveau plastiqueMieux vaut apprendre quand l’organe est encore «plastique», c’est-à-dire dans l’enfance. Mais il n’est jamais trop tard pour s’entraîner. À tout âge, on peut, par exemple, se remémorer ses connaissances pour réactiver les noyaux neuronaux correspondants, d’autant qu’en vieillissant, les connexions entre neurones diminuent. Stimuler son cerveau, sans se prélasser dans son confort intellectuel, implique d’éviter autant que possible les habitudes et les automatismes. «Lire, aller au musée ou faire des mots croisés quand on est retraité, ça ne suffit pas», met en garde Jean-Paul Meningaud. Il est particulièrement recommandé d’apprendre une nouvelle langue ou un instrument de musique. Ces deux activités sont parmi celles qui demandent l’effort intellectuel le plus important. Plusieurs études ont également montré qu’elles retardent le risque de démence. Autre atout, et non des moindres, cela permet de nouer des liens relationnels, dont on sait qu’ils sont essentiels à la performance cérébrale.  Ne rien lâcher!«Pour augmenter ses capacités intellectuelles et son QI, il est également essentiel d’accroître sa capacité cardio-respiratoire», rappelle le Pr Meningaud. Il conseille de pratiquer régulièrement une activité physique à un niveau «un peu soutenu». L’idéal? Combiner trente minutes quotidiennes de marche rapide ou de vélo à quinze minutes de musculation et quinze d’assouplissement. La danse est également reconnue pour accroître le volume de l’hippocampe, la zone du cerveau où siègent les souvenirs. En clair, rester actif, ne jamais rien lâcher et ne jamais se résigner en acceptant de ne pas comprendre. R. B.   8- Les bons gènes de la longévité   Être supercentenaire, c’est de naissance! Certains de nos gènes ont un impact sur l’allongement de la durée de vie. Une inégalité héréditaire qui ne doit pas dispenser d’adopter de saines habitudes.   Certains amish vivent dix ans de plus que la moyenne des habitants des États-Unis. Cette communauté connue pour vivre en complète autarcie dans la trépidante Amérique bénéficierait, pour une partie d’entre eux, d’une combinaison génétique gagnante pour vivre plus longtemps. Décrite dans la revue Sciences Advances, une étude, menée il y a quelques années auprès de 177 amish adultes appartenant à une communauté dans l’Indiana, a montré que 43 hommes et femmes porteurs de la mutation du gène serpine1 - responsable d’une forte réduction de la production de la protéine PAI-1 - étaient en meilleure santé et vivaient en moyenne dix ans de plus - jusqu’à 85 ans - que celles et ceux privés de cette mutation.  Variants génétiquesDe plus, ces chanceux souffraient moins de diabète et de maladies cardio-vasculaires. Autre découverte intéressante: les télomères de leurs cellules étaient en moyenne 10 % plus longs (voir l’article sur la télomérase). Or, soulignent les chercheurs, cette particularité est en grande partie héréditaire.   Échelonnés tout au long de notre génome, il existe en réalité de nombreux gènes, combinaisons de gènes et des centaines de mutations génétiques associées à la longévité. Le plus connu de tous ces fragments d’ADN se nomme FoxO3. Associé à une espérance de vie augmentée, il préserve la capacité du cerveau à se régénérer en empêchant la division des cellules souches jusqu’à ce que l’environnement favorise la survie de nouvelles cellules. La famille des gènes ApoE est, elle aussi, associée à une durée de vie supérieure à la moyenne… Mais tout dépend du variant que l’on porte. «Avoir un gène E4 expose à un risque plus élevé de maladie d’Alzheimer. Être porteur d’un E3 situe dans la normalité, tandis que le E2 est protecteur», explique le Pr Jean-Paul Meningaud, du CHU Henri-Mondor et auteur du Programme anti-âge.   Les scientifiques s’intéressent aussi au gène sirtuine 6, situé sur le chromosome 19. Il jouerait un rôle de chef d’orchestre dans l’ensemble des protéines et enzymes chargées de réparer l’ADN, dont les cassures s’accentuent avec l’âge.   Faut-il en conclure que nous sommes inégaux en matière d’espérance de vie en bonne santé? La réponse est «oui, mais». Oui, car pour l’auteur du Programme anti-âge, «si l’on a donné, ces dernières années, beaucoup d’importance aux facteurs liés à l’environnement, la génétique reste importante. Plus nous sommes porteurs de gènes prédisposant à certaines maladies, moins les chances de vivre très âgés sont grandes. Mais il est possible d’agir et d’influencer son destin génétique en adoptant une alimentation saine, en pratiquant une activité physique régulière, en limitant son niveau de stress et en s’exposant à l’air pur des montagnes.»R. B.   10- Comment maîtriser son stress pour préserver sa jeunesse   Signal d’alarme nécessaire, le stress, lorsqu’il se prolonge et se répète, épuise l’organisme et accélère son vieillissement. Conseils pour le mettre à distance.   Êtes-vous du genre à vous ronger les sangs avant une réunion professionnelle pourtant programmée de longue date? À vous priver de sommeil la veille d’un départ en vacances par peur de ne pas entendre le réveil? Vous stressez, et cela impacte votre santé physique et psychique à court terme, mais aussi à long terme. Des liens entre un haut niveau de stress et certains processus du vieillissement ont ainsi été mis en lumière. Mais comment tout cela se passe-t-il?  Cerveau en mode alerteFace à un danger, réel ou perçu comme tel, comme un bruit soudain ou une mauvaise nouvelle, le système nerveux passe en mode «alerte». Pour nous permettre de réagir à bon escient, il produit certaines substances, des neurotransmetteurs, puis des hormones nécessaires à la mobilisation de nos forces physiques et mentales. «Le cortisol, notamment, a pour but de fournir au cerveau un apport en énergie suffisant pour combattre. L’adrénaline, elle, prépare l’organisme à répondre à l’attaque: le rythme cardiaque et la respiration s’accélèrent, la pression artérielle augmente», explique David Gourion, psychiatre et docteur en neurosciences, auteur de Antistress. La méthode simple pour soigner l’anxiété et la déprime(Marabout).   Le problème est que nous stressons aujourd’hui, non plus seulement à cause d’un bruit inattendu ou d’une nouvelle bouleversante, mais à la moindre contrariété. Or, ce système, qui fonctionne parfaitement quel que soit son élément déclencheur, est extrêmement coûteux. «Le stress chronique est affaiblissant, précise la Fédération pour la recherche sur le cerveau.  Dérèglement généralIl découle d’une exposition prolongée et répétée avec l’agent stressant et donc un mode “alerte” activé en continu. Les hormones sont sécrétées sans interruption, sans repos du corps. Le stress peut donc mener à l’épuisement de l’organisme.» À force de voir le mal partout ou plutôt le danger, nous brûlons nos ressources.   Être sur le qui-vive en permanence fragilise tout le fonctionnement de l’individu. «Ce mécanisme participe au vieillissement des cellules», précise David Gourion. Le dérèglement est général, nous privant ainsi d’élan vital.  » LIRE AUSSI - Le stress, un ennemi du bien-êtrePour préserver notre jeunesse, il convient donc d’éviter de passer en état d’alerte à chaque déconvenue. Il ne s’agit pas de lutter, de nier ou de contrôler ce mécanisme naturel, mais de reconnaître que le stress est une façon de réagir quand nous sommes bouleversés. Mais qu’il existe d’autres réponses plus adaptées: identifier notre émotion, par exemple, la laisser nous traverser un moment, repérer le besoin (de sécurité, de reconnaissance) qu’elle vient mettre en évidence, trouver le moyen de le nourrir.  «C’est aussi au quotidien et à froid que nous pouvons prendre soin de notre équilibre, estime le psychiatre. En apprenant à apaiser le corps de façon régulière, grâce à l’activité physique ou à la relaxation. Mais aussi à calmer l’esprit, en nous éloignant de la rumination, par la méditation ou la créativité. Sans oublier les liens sociaux qui restent sans doute le meilleur remède antistress.» A. A.   10- La télomérase, étonnante enzyme antivieillissement   Les superpouvoirs de cette substance qui «habille» l’extrémité des chromosomes passionnent les scientifiques. La télomérase pourrait limiter, voire inverser le processus du vieillissement cellulaire.   On a l’âge de ses artères, de ses hormones… et de ses chromosomes! Découverts en 1984, et particulièrement étudiés à la fin des années 1990, les télomères et leur enzyme associée, la télomérase, ont valu un prix Nobel de médecine à un trio de chercheurs-trouveurs: Elizabeth Blackburn, Carol Greider et Jack Szostak. Quelle est la nature de leur découverte? Le lien entre l’âge d’un individu et l’usure de ses chromosomes. Les petits morceaux d’ADN à leur extrémité - appelés télomères - raccourcissent au cours de la vie, ce qui nuit à la production de nouvelles cellules. Ils sont donc les témoins du vieillissement cellulaire. Mais une substance naturellement présente dans l’organisme - la télomérase -permet de conserver la longueur du chromosome en ajoutant des séquences d’ADN aux extrémités.   La théorie des télomères fait encore l’objet de débats. Elle est en partie validée par l’observation de cellules de personnes centenaires: les télomères de certaines cellules de référence sont devenus très courts, mais ils sont toujours existants. Inversement, leur raccourcissement est associé à de nombreuses pathologies: «dépression, pathologies psychiatriques, cardio-vasculaires, accidents cérébro-vasculaires, lupus, diabète, cancers de la tête et du cou, apnée du sommeil… et même un mauvais taux de survie après cancer!», selon le Pr Jean-Paul Meningaud, chef du service de chirurgie plastique, reconstructrice, esthétique et maxillo-faciale du CHU Henri-Mondor, et auteur du Programme antiâge.  Remonter les horlogesLa télomérase serait une sorte de mécanisme capable de remonter les horloges de nos cellules. On peut donc imaginer qu’elle soit une véritable source de jouvence. «L’idée sous-jacente qui a germé est de dénicher une molécule permettant d’augmenter la taille des télomères pour qu’ainsi, tout le monde puisse vivre plus âgé» , précise Jean-Paul Meningaud. Malheureusement, ce n’est pas si simple ni si facile. D’abord, parce que si les télomères sont impliqués dans le processus de longévité, ils le sont aussi dans le processus de cancérisation. Ensuite parce que l’on manque d’études sur les produits actuellement sur le marché qui promettent la régénération des télomères. En particulier, l’astragale, issu de la pharmacopée chinoise et vendu - cher - sous la forme du TA-65, aurait pour vertu d’augmenter la taille des télomères et de contribuer à la lutte contre le vieillissement cellulaire grâce à ses propriétés antioxydantes. R. B.
    Voir aussi :


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

M. Laurent CYTERMANN, maître des requêtes au Conseil d'Etat, ancien directeur adjoint du cabinet de Mme Myriam EL KHOMRI au ministère du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, a rejoint l'OCDEM. Laurent CYTERMANN, maître des requêtes au Conseil d'Etat, ancien directeur adjoint du cabinet de Mme Myriam EL KHOMRI au ministère du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, a rejoint l'OCDE




M. Laurent CYTERMANN, maître des requêtes au Conseil d'Etat, ancien directeur adjoint du cabinet de Mme Myriam EL KHOMRI au ministère du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, a été placé en position de détachement auprès de l'Organisation de coopération et de développement économiques-OCDE, afin d'exercer les fonctions de conseiller principal - numérisation de l'économie, au centre de politique et d'administration fiscales.   Né en février 1980, diplômé de l'Ecole nationale de la statistique et de l'administration économique-ENSAE, et de l'Institut d'études politiques de Paris, M. Laurent CYTERMANN fut affecté au ministère de l'Emploi, du Travail et de la Cohésion sociale au ministère des Solidarités, de la Santé et de la Famille en 2005, à sa sortie de l'ENA (promotion "Romain Gary"). Chef du bureau des minima sociaux et de l'aide sociale à la direction générale de l'action sociale de 2005 à 2009, il fut détaché en qualité de rapporteur au Conseil d'Etat (2009-2012), puis fut maître des requêtes en service extraordinaire au Conseil d'Etat en 2012-2013. Nommé, en avril 2013, maître des requêtes au Conseil d'Etat, il fut successivement conseiller compte personnel d'activité, solidarités et modernisation de l'Etat (septembre 2015-février 2016) au cabinet de Mme Myriam EL KHOMRI au ministère du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, conseiller auprès de la ministre, chargé du compte personnel d'activité, des solidarités et de la modernisation de l'Etat (février 2016-février 2017), puis directeur adjoint de son cabinet, chargé de l'emploi jusqu'en mai 2017. M. Laurent CYTERMANN avait alors réintégré le Conseil d'Etat. Il fut nommé président de formation de jugement à la Cour nationale du droit d'asile en septembre 2017 et président de la mission juridique du Conseil d'Etat auprès des ministres chargés des Affaires sociales en octobre 2018. Rapporteur public près l'assemblée du contentieux et les autres formations de jugement du Conseil d'Etat, depuis janvier 2019, il fut nommé membre de la mission d'inspection des juridictions administratives au Conseil d'Etat en juin 2021 et rapporteur adjoint auprès du Conseil constitutionnel en février 2022. Il est le fils de M. Jean-Richard CYTERMANN, inspecteur général honoraire de l'administration de l'éducation nationale et de la recherche, ancien chef du service de l'Inspection générale de l'administration de l'éducation nationale et de la recherche, ancien président du conseil d'administration de l'Institut national d'études démographiques-INED, ancien collaborateur de M. Claude ALLEGRE et de Mme Geneviève FIORASO.


**** *CJournal_Telegramme *Annee_2022 

Le député de Charente-Maritime, Olivier Falorni, et Line Renaudont publié, dans le JDD, une tribune appelant à légaliser l'euthanasie.Une proposition de loi sur la fin de vie avait été votée par les députés, en avril 2021 mais son examen n'avait pas abouti. Celle-ci « est prête à être adoptée si elle est, à nouveau, inscrite à l'ordre du jour du Parlement ». Ils dénoncent « l'hypocrisie » de la France en la matière alors que « 2 000 à 4 000 euthanasies clandestines sont pratiquées, par an, dans le pays, selon une étude de l'Ined ».


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

C' est l'histoire d'une occasion manquée. 1939 : première publication évoquant la suppression des spermatozoïdes grâce aux hormones. Années 50 : tests prometteurs de Gregory Pincus, co-inventeur de la pilule. 1990 : première grande étude internationale de l'OMS. Des recherches sur la contraception masculine sont menées depuis des décennies, retracent Guillaume




Daudin et Stéphane Jourdain dans le roman graphique à succès les Contraceptés. L'intérêt de certains hommes pour le contrôle de leur fertilité ne date pas d'hier lui non plus. A la fin des années 70, une centaine d'hommes planchaient déjà sur des solutions au sein de l'Association pour la recherche et le développement de la contraception masculine. Quarante ans plus tard, la même interrogation demeure: pourquoi ça ne décolle pas? «Le sida dans les années 80 a donné un gros coup de frein, stoppant toutes les recherches sur la contraception masculine qui ne protégeaient pas des IST», rembobine Jeanne Perrin, professeure de biologie et médecine de la reproduction du développement au CHU de Marseille, qui participe à l'enseignement de la contraception masculine au sein de la Société d'andrologie de langue française (Salf).   «BIEN PLUS DE PATIENTS» Cette crise sanitaire ne suffit pas à elle seule à expliquer ce retard. Le manque de volonté des hommes, accoutumés à se reposer sur leurs conjointes, ne doit pas être occulté. La féminisation des usages contraceptifs n'avait pourtant rien de naturel avant l'adoption de l'émancipatrice loi Neuwirth, autorisant la contraception, en 1967. Avec la légalisation et la médicalisation, on passe alors d'un contrôle des naissances assumé par le couple - avec notamment la méthode du retrait- à une charge contraceptive portée presque exclusivement par les femmes. Le scandale des pilules de troisième et quatrième générations en 2012 aura permis de replacer le débat du partage dans le couple. Une décennie durant laquelle les médias se sont fait l'écho d'un militantisme renaissant sans réussir à lever totalement ce tabou. Les options s'offrant aux hommes restent limitées. «Deux moyens sont validés scientifiquement : le préservatif et la vasectomie pour laquelle les demandes ont été multipliées par dix en dix ans», liste l'urologue andrologue Antoine Faix. Autorisée depuis 2001, la vasectomie est considérée comme définitive, bien qu'une opération restauratrice soit possible avec des résultats aléatoires. Ce moyen de contraception reste toutefois peu utilisé en France - moins de 1 % des hommes y ont recours, contre 21 % des Britanniques. Ce qui s'explique par une légalisation tardive - en 2001 - couplée à des craintes de pertes de virilité tenaces. La contraception hormonale sous forme d'injections hebdomadaires contraignantes a, elle, été validée par l'OMS, avec moult contre-indications, pour un maximum de dix-huit mois. Elle n'est prescrite que par une poignée de médecins dont l'endocrinologue Jean-Claude Soufir Quant à la méthode thermique, le «slip chauffant» développé par l'andrologue Roger Mieusset, il est toujours considéré comme en phase expérimentale faute d'avoir reçu des financements permettant des essais à grande échelle. Seul à pouvoir le prescrire, le praticien a récemment cessé son activité. Selon des documents consultés par Libération, ce dernier a été suspendu en novembre par le CHU de Toulouse pour avoir poursuivi son étude non autorisée depuis 2011. Dans un courrier, d'autres andrologues défendent qu'il s'agit d'une «application clinique», comme il est coutume de le faire, des travaux réalisés dès les années 80-90. La décision, à rebours de la nécessité de développer les quelques méthodes déjà disponibles, a été prise dans le sillage de l'interdiction de la vente de l'Androswitch, un anneau contraceptif, par l'ANSM en décembre «en l'absence de données cliniques démontrant ses performances et sa sécurité d'emploi». «Il y a un intérêt flagrant ces dernières années. Mais est-ce que les pratiques ont changé? Il faudra l'étudier», avance prudemment   Mireille Le Guen, démographe à l'Ined, spécialiste de l'évolution des usages contraceptifs. L'expérience de terrain ne ment pas. «Bien plus de patients» se montrent intéressés par la contraception masculine, selon Antoine Faix, au point que l'urologue va lancer une consultation d'informations dédiée. Dénombrer avec précision le nombre d'hommes contraceptés relève en revanche de la mission impossible. La seule donnée fiable reste celle tirée de l'enquête de l'Ined de 2017 montrant que «15 % des femmes en couple utilisent une méthode masculine soit le préservatif, la vasectomie ou le retrait, contre 53 % en Espagne», déroule Suite page 4   Suite de la page 3   Mireille Le Guen. Les autres méthodes restent confidentielles.   La société avance sans doute plus vite que la science. Les travaux des chercheurs se heurtent depuis des décennies à un «manque d'efforts financiers des labos pharmaceutiques qui, pour l'instant, n'y ont pas vu une façon de revenir facilement sur leur investissement», constate Jeanne Perrin, qui remarque que de plus en plus de labos américains mettent la main à la poche sur la contraception hormonale. «Comme pour la pilule, les labos pharmaceutiques espèrent avoir des prescriptions de long terme», complète-telle. L'option la plus rentable.   «AMPLIFIER LA RECHERCHE» Le calcul de la balance bénéfice-risque souffre aussi des effets du genre. «Pour les méthodes féminines, on la calcule par rapport au fait de tomber enceintes et donc aux risques thromboemboliques, expose Mireille Le Guen. Pour les hommes, cette balance sera toujours calculée par rapport au fait d'être en bonne santé. On va donc davantage la penser comme négative.» D'autres éléments ont aussi conduit à des arrêts précoces d'essais cliniques. «Dès qu'on voyait que ça pouvait avoir des effets sur la libido, on avait tendance à dire que cette méthode n'était pas suffisamment adaptée aux hommes et on arrêtait. On se posait moins cette question pour les femmes», distingue la démographe. Des précautions renvoyant à l'idée que «la sexualité des hommes est davantage dans l'aspect physiologique, une pulsion, alors que chez les femmes, ce serait plus psychologique». En matière de santé publique, la contraception masculine est aussi loin d'être prioritaire. En 2017, la secrétaire d'Etat chargée de l'Egalité entre les femmes et les hommes Marlène Schiappa avait déclaré dans Elle qu'elle «veillerait à ce que la contraception masculine se développe davantage». Un objectif rapidement enterré, avant d'être récupéré in extremis en fin de mandat par Olivier Véran, alors ministre de la Santé. Mise en avant dans la feuille de route 2021-2024 déclinant la stratégie nationale de santé sexuelle, la contraception masculine attend toujours une politique volontariste. Cette inscription «veut pourtant dire qu'on peut avoir des fonds gouvernementaux pour faire de la recherche», relève Antoine Faix.   En septembre, le député LFI Bastien Lachaud a pointé l'annonce de la gratuité de la contraception pour les femmes jusqu'à 25 ans comme une occasion manquée. Sa question au gouvernement est restée sans réponse. «C'est la démonstration de l'absence de prise en compte de la contraception masculine dans les politiques publiques», martèlet-il. Soulevant un «problème de santé publique» et du «droit à disposer de son corps», le député LFI Hadrien Clouet compte retenter le dépôt d'une question écrite au gouvernement d'ici la rentrée. «On a un nouveau ministre, François Braun, qui ne s'est jamais positionné ni pour ni contre ce sujet. Il y a une fenêtre, c'est le moment de l'exploiter.» Le rendu d'un rapport gouvernemental est aussi tombé dans les limbes. «[Ce rapport] ne figure plus dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2022, en raison d'une censure du Conseil constitutionnel» pour des raisons réglementaires, rétorque le ministère de la Santé, en se reposant sur une saisine, effectuée «cette année», de la Haute autorité de santé (HAS) pour «disposer de connaissances réactualisées». Le ministère assure qu'une fois les recommandations «formulées, [il pourra] ensuite promouvoir les méthodes de contraception masculines validées scientifiquement et déployer à cet effet les moyens qui s'imposent.» Bémol, la HAS assure n'avoir «pour l'instant pas été saisie sur ce sujet». Nouvellement nommée au ministère chargé de l'Egalité entre les hommes et les femmes, Isabelle Rome a de son côté promis de «s'emparer de ce sujet avec détermination». «Il faut amplifier la recherche sur la contraception masculine, qui reste peu utilisée dans notre pays. Je suis convaincue qu'il s'agit d'un enjeu majeur pour l'égalité.»   «IL N'Y A RIEN DU TOUT» En attendant, les hommes doivent composer avec un déficit d'informations criant. Les séances d'éducation à la sexualité, déjà parcellaires, apparaissent notamment comme un levier sous-utilisé. Là où une jeune fille va facilement être orientée vers son généraliste ou un gynécologue pour causer contraception parfois dès ses premières règles, les hommes - moins rompus aux suivis médicaux réguliers- ne savent pas à qui s'adresser. Les andrologues, pendant des gynécologues, sont peu représentés et peu connus des principaux concernés. La contraception masculine peine d'autant plus à se frayer un chemin dans leurs parcours de soins que dans la «formation initiale des études de santé, il doit y avoir une heure sur la vasectomie. Et pour toutes les autres méthodes, il n'y a rien du tout», regrette Jeanne Perrin.   Seuls 23 % des gynécologues et généralistes connaissent la contraception thermique et 10% la contraception hormonale masculine, selon une étude de la professeure publiée en 2021. Plus de la moitié des médecins interrogés n'ont ainsi jamais ou peu proposé   de contraception masculine à leurs patients. Sous l'impulsion des praticiens, pour certains démunis, la Salf a lancé des formations. «On a dû former près de 250 médecins depuis 2019», se réjouit Jeanne Perrin. Des efforts freinés par la faible disponibilité des méthodes contraceptives homologuées. ?


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Et si la population humaine allait réduire de moitié d’ici la fin du siècle ? C’est la thèse que défendent trois économistes dans une étude de la banque HSBC publiée le 12 juillet, reprise par Les Échos. S’opposant aux prédictions de l’ONU, qui annonce de son côté une légère augmentation à peu près constante d’ici 2100 pour arriver à 8,8 milliards d’êtres humains, James Pomeroy, Herald van der Linde et Prerna Garg estiment que la probabilité d’une réduction drastique des naissances est en réalité « bien plus élevée » que ne le veut croire l'organisation internationale.




Parmi les différentes courbes potentielles exposées par l'ONU dans ses dernières projections 2022, selon l'estimation moyenne « la population mondiale pourrait atteindre un pic dans les années 2080 avec 10 milliards de personnes», et se stabiliser ensuite, pour arriver à « 10,4 milliards en 2100». Les économistes, eux, tablent sur un pic bien plus tôt, en 2043, puis une réduction jusqu'à un nombre légèrement au-dessus de 4 milliards à la même date. Soit la moitié.   » LIRE AUSSI - Luc Ferry: «Vers une baisse de la population mondiale»   Pour établir ces prédictions, plusieurs variables sont prises en compte. En premier lieu, le taux de fécondité par femme. « Une variation de 0,1 sur ce taux peut provoquer une fluctuation en centaines de millions de personnes sur les décennies à venir», explique Laurent Chalard, docteur en géographie à l'université de Paris IV. Viennent ensuite la population recensée par pays, son âge moyen, le comportement des sociétés. « Celui des pays développés est pris comme référence de base, car on part du principe qu'il va s'établir tôt ou tard à l'ensemble de la planète. Cela peut être l'un des biais du calcul, d'ailleurs», note le géographe.   À VOIR AUSSI - Démographie: la France est-elle devenue un pays de «vieux»?  ControverseAujourd'hui, la fécondité moyenne de la population mondiale est de 2,3 naissances par femme. Elle était de 5 dans les années 1950. Au vu de cette tendance, l'ONU table sur une baisse continue des naissances, avec 2,1 enfants par femme en 2050, et qui se stabiliserait ensuite, sans aller en dessous de ce seuil. En parallèle, l'organisation croise cette donnée avec le taux de mortalité qui baisse, la durée de vie qui augmente (elle a gagné 9 ans depuis 1990).   De leur côté, le britannique James Pomeroy et ses deux confrères jugent ces prédictions trop optimistes. L'étude de la banque HSBC met en avant la population toujours plus vieillissante, l'intégration des femmes dans le marché du travail avec un premier accouchement toujours plus tardif, la hausse de l’inflation faisant d’une famille nombreuse un projet plus complexe, un meilleur accès aux moyens contraceptifs. Tout cela ajouté à la crise du Covid-19, fait que « certaines économies ont vu leurs prévisions démographiques futures fortement révisées à la baisse à court terme».   Ainsi en Europe, « au rythme où vont les choses, la population aura diminué de moitié avant 2070», affirme l'étude de la banque HSBC. Le vieux continent se verrait amputer de 400 millions d'habitants en 80 ans. Du côté des pays émergents ou développés, comme Hongkong, Singapour, Corée du Sud ou Taïwan, la courbe actuelle de fécondité permettrait de prédire une division par deux des populations d'ici à la fin du siècle.   « En conclusion, notre propre modélisation suggère qu'un résultat plus proche de l'hypothèse de faible fécondité de l'ONU pourrait être plus probable que le cas central», concluent les chercheurs. Sauf que cette hypothèse minimale de l'ONU, celle de 1,3 enfant par femme en 2100, n'envisage pas une population en dessous de 7 milliards à cette date. Les économistes, eux, divisent presque ce chiffre par deux, et évoquent un peu plus de 4 milliards d'humains à la fin du siècle.  «Déjà un consensus émergeant» sur une surévaluation de l'ONUUn pavé dans la mare ? Pas vraiment, estiment les démographes interrogés par Le Figaro. Ceux-ci se montrent très sceptiques sur la fiabilité de ces conclusions « tirées du chapeau», selon l'expression de Gilles Pison, conseiller de la direction à l'Institut national d'études démographiques (INED).   Dans le domaine des prédictions démographiques, les projections de l'ONU sont certes les données statistiques de référence, mais « un certain nombre d'experts les remettent déjà en cause», fait valoir Laurent Chalard. En juillet 2020, une étude de la Fondation Gates dans The Lancet revoyait déjà à la baisse l'estimation de la population mondiale à l'horizon de 2100, tablant sur 1,66 enfant par femme à la fin du siècle, soit 8,8 milliards d'êtres humains. « Une sorte de consensus émerge déjà au sein des démographes, selon lequel les prédictions de l'ONU seraient un peu au-dessus de la réalité», explique Laurent Chalard.   » LIRE AUSSI - Séisme démographique: la population de Chine entame son déclin   Mais selon les spécialistes, l'étude diffusée par HSBC n'est qu'un point de vue qui n'engage que ses auteurs. « Dire que la pandémie va changer durablement les comportements féconds est une opinion. Mais ce n'est pas ce que l'on observe pour le moment. Selon les dernières données, la baisse des naissances pendant la pandémie ne serait que temporaire, et reviendrait déjà à son niveau d'avant crise», explique à son tour Gilles Pison.   « Rappelons une chose essentielle : les projections démographiques ne sont pas un exercice scientifique, mais intellectuel, explique Laurent Chalard . La majorité de personnes qui vivront en 2100 ne sont pas encore nées, il est donc extrêmement difficile de prévoir les comportements à un horizon aussi lointain. Il s'agit d'être prudent face à ce qui reste de simples hypothèses», fait valoir le géographe. « Il y a trente ou quarante ans, on pouvait voir des études dans le sens contraire, prédisant une augmentation exponentielle de la population humaine. Certaines évoquaient jusqu'à 40 milliards dès le siècle prochain! Ici, à moins d'une catastrophe naturelle, d'une météorite ou d'une guerre nucléaire, le scénario de 4 milliards d'habitants ne me paraît pas crédible du tout».   À VOIR AUSSI - Population française: Vers le crash démographique?
    Voir aussi :  ₂


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

«Il n'y a que deux rendez-vous dans ma vie que je ne peux pas louper: ma naissance et ma mort. Tout le reste est négociable, et c'est moi qui le négocie», lâche Karen, 53 ans, écrivaine. Tout le reste? Être en couple ou pas, se marier ou non, décider d'avoir des enfants ou de rester nullipare, un terme «lourd de sens»,commente l'une des héroïnes de la série En thérapie, à l'abord de la quarantaine. Karen, elle, ne s'est même pas posé la question: «Porter un enfant dans mon corps? Je n'en avais aucune envie! M'installer durablement avec un homme, j'ai essayé, ça a été un désastre total.»




La voix de la quinquagénaire s'anime tellement plus quand elle évoque ses «quatorze années passées à l'étranger, entre le Burkina Faso, le Mali, le Niger et le Congo Brazzaville»,son amour de la liberté ou les modèles qui la font vibrer, telle l'écrivaine voyageuse Anne-France Dautheville, la première femme qui réalisa un tour du monde à moto (et qui inspira en 2016 la styliste Clare Waight Keller pour la collection automne-hiver de Chloé). Aurait-elle pu se réaliser de la sorte, retenue par une union ou un enfant? Pas sûr. Alors, oui, Karen est peut-être une vieille fille, mais quel rapport entre sa pétulance et les récits misogynes du XIXe siècle, à commencer par La Vieille Fille, le roman de Balzac qui dépeint mademoiselle Rose-Marie Cormon, 40 ans, avec une condescendance teintée de paternalisme?   À VOIR AUSSI - En vidéo, les divorces ruineux des «rich and famous»  Montrées du doigt«Avant le XIXe siècle, il revenait aux parents de marier leurs enfants, et leurs filles en particulier. S'ils n'y arrivaient pas avant les 25 ans de ces dernières, c'était de leur faute. On plaint alors davantage les vieilles filles qu'on ne les accuse»,analyse Jean-Claude Bologne dans Histoire du célibat et des célibataires(Édition Fayard). «Si le célibat de certaines travailleuses, comme les demoiselles des postes, les institutrices, les infirmières ou encore les assistantes sociales, est toléré,poursuit-il, c'est parce qu'elles se sacrifient pour les autres et renouent ainsi indirectement avec leurs supposés instincts maternels.»Mais avec l'indépendance croissante des femmes, la faute finit par retomber… sur elles.  «Déclarées coupables de remettre en cause l'ordre établi, de refuser le joug d'un mari, de rester un poids financier pour les familles, voire d'évincer leur part féminine, à tel point qu'on les décrit finalement comme austères, revêches et même moustachues», précise-t-il. Rien de cela n'étonne la sociologue spécialiste du vieillissement Mélissa-Asli Petit: «Les femmes sont toujours les causes de tout. Si elles sont incapables de trouver chaussure à leur pied, ce n'est jamais la faute de la société ou de compagnons qui ont du mal avec les évolutions sociétales»,résume-t-elle. En leur temps, les recluses du Moyen Âge choisissaient une vie de solitude, tout en n'entrant pas dans les ordres. Au XVIIe et XVIIIe siècles, quelques femmes de lettres, comme Marie de Gournay ou Gabrielle Suchon, ont évoqué la possibilité d'une troisième voie entre la vie de célibat consacré et celle de femme mariée. Mais elles furent si rares à travers l'histoire…  S'affranchir des stéréotypesC'est pourtant ce chemin qu'empruntent actuellement les 36 % de célibataires françaises, tandis que 10 % des femmes nées entre 1945 et 1953 (source Insee) n'ont pas eu d'enfants, et que 4,5 % revendiquent de ne pas en vouloir (source Ined, 2016). Il est vrai que la Seconde Guerre mondiale puis la libération sexuelle des années 1960 ont permis à l'ensemble des femmes «d'acquérir des métiers honorables, de ne plus être jugées si elles enfantent hors mariage ou de ne plus être définies par rapport au statut matrimonial»,ajoute Jean-Claude Bologne.   Mais tout n'est pas si simple. Dans son essai à paraître le 8 septembre, Vieille Fille (Éd. La Découverte), la journaliste Marie Kock confie: «Étant une femme, le seul modèle qui m'est proposé d'une vie sans compagnon, c'est celui de la vieille dame qui finit dévorée par ses chats dans l'indifférence générale.»Si la culture populaire a longtemps véhiculé des représentations stéréotypées de la célibataire – ici une Bridget Jones déprimée par sa vie sentimentale, là une Miranda (Sex and the City) jugée pathétique pour ses commandes de repas solo auprès du traiteur chinois –, de tels clichés perdent peu à peu de leur puissance. «Mais on attend encore des représentations de vieilles filles inspirantes»,glisse Mélissa-Asli Petit. Pour le moment, la «ménopause sociale», théorisée par la sociologue Cécile Charlap, les guette toujours.  Trouver sa placeParfois, cette situation sans attaches n'est pas celle qui était envisagée, elle n'a pas été préméditée. Elle arrive, tout simplement. Les parcours individuels se confrontent alors à une réalité sociale: dans un marché de l'amour aux relents capitalistes (surconsommation, rentabilité, rapidité…), les rapports de domination entre les sexes sont exacerbés et les femmes, devenues des corps interchangeables, en sont les grandes perdantes, soutient la sociologue Eva Illouz dans son livre La Fin de l'amour. Les femmes diplômées, dans toutes les études statistiques, restent célibataires plus tard, à l'instar de Lisa, 35 ans, réalisatrice. Après la déception amoureuse de trop, elle a une révélation: «Je me suis dit que je ne voulais plus jamais perdre mon temps et mon énergie pour quelqu'un qui me dénigrait.» Elle conçoit ses relations différemment: «Ce n'est pas que je me retire du jeu, mais je recentre le jeu sur moi,précise-t-elle. L'essentiel est de ne plus vivre dans l'attente d'être épanouie quand je serai en couple. C'est une illusion. L'épanouissement est à chercher en soi.  »Lisa a retrouvé l'espace mental de parler art et littérature. Elle s'est mise à faire des collages, a acheté sa maison en solo. Pour les enfants, le cheminement est encore en cours. «Il y a encore deux ans, quand ma famille m'interrogeait sur la maternité, je ne pouvais en parler sans avoir les larmes aux yeux»,confie-t-elle.  Un couple gay et leurs enfants : la «modern family» de Nikon USC'est lors d'un séjour récent dans la famille d'une très bonne amie que, pour la première fois, Lisa s'est demandé si le destin qu'elle s'était imaginé – être mère – était vraiment fait pour elle. «Comme observatrice, je me suis soudain sentie complètement à ma place. J'apportais quelque chose telle que j'étais! Avec mon amie, nous sommes allées danser: sans moi, elle n'aurait pas eu ce moment de légèreté. J'ai partagé plein de choses avec ses enfants, sans être leur mère. Alors, je me prépare à accepter que, tout simplement, ça ne m'arrive pas.»Lisa se trouve réconciliée avec le fait de pouvoir transmettre autrement qu'en passant par la case maternité. Et, paradoxalement, ce n'est pas son amie qui lui remonte le moral face à ses déceptions amoureuses, mais l'inverse. «Les modèles de couples, souvent tristesou infidèles, que j'ai autour de moi sont loin de me faire rêver»,confie Lisa. Avec près d'un divorce sur deux en France, les chiffres nourrissent sa réflexion.  Inventer sa vieLoin d'être faites de renoncements, les vies des célibataires sont remplies d'amitiés, d'activités, de projets. D'après un sondage réalisé par le groupe londonien Mintel, 61% des Anglaises célibataires seraient heureuses ainsi. Céline, 38 ans, photographe, se sent plus légère sans relation: elle trouvait de plus en plus difficile de s'épanouir avec un homme. «Lors de ma dernière histoire, j'ai focalisé beaucoup sur mon couple, les vacances à organiser, les moments à passer avec sa famille. Ça m'a détournée de ma carrière, alors qu'elle compte énormément pour moi.» Et les enfants? «Mais pourquoi pose-t-on toujours cette question aux gens qui n'en veulent pas? Pour ma part, ce qui me rend heureuse n'est pas compatible avec le fait d'avoir des enfants. Et puis, ce qui est révélateur, c'est que, dès qu'on en parle en famille, il y a toujours quelqu'un pour glisser: “si c'était à refaire, je ne ferais pas d'enfant”.» Céline peut partir quand elle le souhaite en reportage, elle se dit qu'elle évitera de s'ennuyer au lit au bout de trois ans de relation et n'aura pas à subir la charge mentale du quotidien pour quelqu'un d'autre, ou les angoisses liées à la parentalité. Un soulagement pour elle.   Pourtant, même dans une société individualiste, en 2022, ne pas s'oublier dans l'autre, accorder de l'importance à sa réussite professionnelle et à ses passions quand on est une femme, ne pas vouloir être mère, est encore source de jugement. Pour Karen, qui a essuyé d'innombrables remarques, le bonheur est à ce prix. «On n'a pas choisi des vies simples. Il aurait été plus facile de rentrer dans le rang, mais le risque aurait été d'être dépossédée de soi-même. Avant nous, combien de siècles de malheureuses?», interroge-t-elle… 
    Voir aussi :  “  ”


**** *CJournal_Biba *Annee_2022 

Tous les couples ont des hauts et des bas, mais certains sujets créent plus facilement des disputes que d’autres. Voici les plus courants !   1/6Voici les sujets de dispute les plus courants   Dans une relation de couple, de nombreux sujets peuvent créer des tensions et des disputes, souvent à cause de la routine, du stress lié au travail ainsi qu’à un manque de communication.




2/6Voici les sujets de dispute les plus courants   Si votre partenaire s’autorise une dépense imprévue alors que vous vous serrez la ceinture depuis des mois pour économiser pour vos vacances ou qu’il refuse de faire des efforts pour un dîner avec votre famille par exemple, vous voyez rouge et c’est bien normal.   3/6La jalousie   La jalousie est un vilain défaut et les crises de jalousie peuvent créer de nombreux conflits !   4/6L’argent   L’argent, le nerf de la guerre ? L’argent est une source de conflits dans bien des relations, que celles-ci soient amoureuses, amicales, familiales ou encore professionnelles.   5/6La famille   La famille, et surtout la belle-famille, sont le sujet de nombreuses disputes ! Alors oui, certaines familles peuvent être adorables – mais parfois jusqu’à un certain point.   6/6La répartition des tâches ménagères   La charge mentale liée aux tâches ménagères pèse bien trop souvent sur les femmes dans les couples hétérosexuels et crée de nombreuses disputes.   Dans une relation de couple, de nombreux sujets peuvent créer des tensions et des disputes, souvent à cause de la routine, du stress lié au travail ainsi qu’à un manque de communication. Si votre partenaire s’autorise une dépense imprévue alors que vous vous serrez la ceinture depuis des mois pour économiser pour vos vacances ou qu’il refuse de faire des efforts pour un dîner avec votre famille par exemple, vous voyez rouge et c’est bien normal. De nombreux sujets peuvent créer des disputes de couples, voici les plus courants !   La jalousie   La jalousie est un vilain défaut et les crises de jalousie peuvent créer de nombreux conflits ! Pour passer au-dessus de ces vilaines crises, apprenez à vous faire confiance et calmez la situation en communiquant, longuement s’il le faut, sur le sujet. Sans confiance ni communication, votre relation ne pourra pas fonctionner. Car, non, la jalousie n’est pas une preuve d’amour…   L’argent   L’argent, le nerf de la guerre ? L’argent est une source de conflits dans bien des relations, que celles-ci soient amoureuses, amicales, familiales ou encore professionnelles. Mais dans les relations amoureuses, celui-ci crée bien des tensions puisque d’après une étude de l’INED (Institut National des Etudes Démographiques) datant de 2016, ce serait le troisième plus grand sujet de dispute au sein des couples. Les bons comptes font les bons amis, mais font surtout durer les relations plus longtemps !   Pour en savoir plus sur les relations, consultez notre rubrique Love & Sexe !   La famille   La famille, et surtout la belle-famille, sont le sujet de nombreuses disputes ! Alors oui, certaines familles peuvent être adorables – mais parfois jusqu’à un certain point. Une famille soudée, c’est bien, une trop présente, ça peut devenir lourd. Est-ce que vous avez réellement besoin – et envie – de passer encore un dimanche en présence de votre belle-famille ?   La répartition des tâches ménagères   La charge mentale liée aux tâches ménagères pèse bien trop souvent sur les femmes dans les couples hétérosexuels et crée de nombreuses disputes. D’après une enquête Ifop, 73 % des femmes font plus souvent le ménage que leur conjoint. Elles sont 48 % à se disputer à ce propos, et 42 % des hommes estiment que c’est un motif de dispute aussi. Pire encore, lorsque la charge mentale liée aux tâches ménagères pèse trop lourd, cela peut rapidement se transformer en motif de rupture. Un conseil : ramassez vos chaussettes et baissez la cuvette des toilettes.   La routine   Comment maintenir la flamme dans une relation amoureuse ? Est-ce que passion doit forcément rimer avec disputes et réconciliations sur l’oreiller ? Nostalgique des débuts, il est aisé de faire des reproches à l’autre dès que quelque chose ne va pas, espérant que l’autre vous aime encore assez pour réagir. Il existe d’autres façons de briser la routine que de créer des disputes et, lorsque quelque chose ne va pas, vous pouvez toujours essayer d’en parler calmement : en général, ça marche !   Le stress lié au travail   Il est parfois compliqué de lier travail et amour, surtout si vos horaires sont décalés ou que l’un connaît un niveau de stress plus élevé que l’autre. D’après un sondage Ifop de 2019, 79 % des cadres se disputeraient avec leur partenaire ou des proches lorsqu’ils sont stressés à cause de leur travail. 20 % admettent même y penser en faisant l’amour…
    

             Cet article est paru dans Biba (site web) - BIBA


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

L’âge moyen des premières règles est de plus en plus jeune. Si ce phénomène n’est pas encore complètement élucidé, l’évolution de la masse corporelle   Au cours des deux derniers siècles, l’âge des premières règles a fortement diminué en France. D’après les dernières données de l’INED (Institut national d’études démographiques), en 1994, il était de 12,6. Or, l’INED estime que la moyenne était proche de 16 ans en 1750, de 15 ans en 1850 et a baissé jusqu’à 13 ans en 1950. Il a suivi une trajectoire semblable dans d’autres pays riches, comme les États-Unis ou le Japon. L’âge de 12,6 étant une moyenne, cela signifie que certaines filles ont leurs premières règles entre 8 et 9 ans. Quels sont les facteurs qui ont entraîné cette baisse, et des règles aussi précoces ?




En réalité, ce ne sont pas uniquement les premières règles, mais la puberté en général qui commence de plus en plus tôt. Si les premières règles sont plus faciles à dater, et sont ainsi un outil pratique pour les statistiques, elles s’accompagnent également de changements physiques, comme l’apparition des seins.   >> Lire aussi : Les optimistes vivent-ils vraiment plus longtemps ? Ce qu’en dit la science…   Le déclenchement de la puberté est effectivement lié principalement à un changement hormonal. Mais si les facteurs précis qui ont une influence sur l’âge de l’apparition des règles n’ont pas encore été identifiés, plusieurs hypothèses existent.   Quel est le rôle de la masse corporelle dans l’âge d’arrivée des règles ?   Différentes études avancent un lien entre la masse corporelle et l’âge de la puberté. Cela aurait du sens : au cours des derniers siècles, l’accès à la nourriture s’étant amélioré dans les pays développés, la masse corporelle moyenne aurait également augmenté. De plus, quelques études indiquent que les jeunes filles obèses ont leurs règles plus tôt que les autres. Mais pour l’heure, la recherche sur le sujet reste rare, et davantage de données sont nécessaires pour tirer des conclusions avec certitudes.   Quels facteurs jouent un rôle dans l’âge d’arrivée des règles ?   D’autres facteurs entrent en jeu. Une étude de l’INSERM avance que les jeunes filles vivant dans le sud de la France ont leurs premières règles quelques mois plus tôt en moyenne, que celles qui habitent dans le nord. Les auteurs de l’étude suggèrent que l’exposition aux UV pourrait avoir une influence.   Par ailleurs, les chercheurs ont observé que le milieu socio-économique pourrait avoir un rôle dans l’âge auquel les règles arrivent. Pareillement, le fait que les parents fument du tabac.
    

             Cet article est paru dans Science et Vie (site web) - Science et vie


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

La livraison de septembre-octobre de la revue "Futuribles" (dont le rédacteur en chef est M. Hugues de JOUVENEL) est disponible. Ce numéro comporte un dossier principal sur les "Perspectives démographiques" : Alors que la campagne électorale de la présidentielle et des législatives a notamment porté sur l'évolution du système des retraites, avec des controverses concernant l'âge de départ à la retraite, la revue lance, dans ce numéro de rentrée, une série consacrée au vieillissement de la population sous ses angles à la fois sociaux, économiques et physiologiques. En ouverture de cette série, M. Alain PARANT, démographe, ancien chercheur à l'Ined, fait le point sur les nouvelles perspectives démographiques issues de la révision des projections publiées par l'INSEE fin 2021. Dans "Repères", M. Antone Le BEC étudie "La stratégie énergétique de l'Union européenne", tandis que la "Chronique européenne", M. Jean-François DREVET, normalien, agrégé de géographie, ancien fonctionnaire européen, s'interroge : "Faut-il croire à la résurrection de l'OTAN ?".


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Cette rentrée scolaire a été marquée par une pénurie d'enseignants sans précédent, 4.000 postes étant restés non-pourvus à l'issue des concours. Moins évoquée cependant, la volonté du nouveau ministre de l'Education nationale Pap Ndiaye de lutter contre les inégalités filles-garçons à l'école. Et c'est en mathématiques que les écarts de niveau scolaire sont les plus marqués. Si de nombreuses études documentaient déjà ce phénomène, aucune n'était pour l'instant parvenue à identifier son point de départ afin d'espérer en trouver la cause. On sait désormais que cet écart se creuse entre la maternelle et le CP. 




 « Nous avons déterminé que la différence de niveau en mathématiques entre filles et garçons n'était pas innée mais que les facteurs parentaux et scolaires étaient probablement importants dans l'équation », analyse Jean-Paul Fischer, l'un des deux chercheurs de l'Institut national des études démographiques (Ined) ayant participé à la rédaction de l'article scientifique.  Un écart quasi inexistant en maternelleGrande force de cette nouvelle étude, la taille du panel étudié. Les données utilisées par l'Ined sont issues de l'enquête ELFE (étude longitudinale française depuis l'enfance), qui suit 18.000 enfants nés en 2011 sur 20 ans.   Deux informations principales ressortent donc de l'article des deux chercheurs. Tout d'abord, l'écart est quasi inexistant en mathématiques à l'âge de 4-5 ans, avec même un léger avantage pour les filles. Ensuite, un avantage significatif apparaît pour les garçons à l'âge de 6-7 ans, soit au moment de l'entrée au CP.   https://public.flourish.studio/visualisation/11140786/   https://public.flourish.studio/visualisation/11140892/   Une des principales difficultés de l'étude a été de faire passer des tests de mathématiques à des enfants qui ne savaient parfois pas encore compter. Pour remédier à cela, les deux chercheurs ont conjugué les tests symboliques et non-symboliques : « Si un enfant ne connait pas les chiffres sous forme écrite ou ne sait pas compter, il peut toutefois faire des bijections, reconnaitre par exemple que le nombre de d'objets dessinés est le même sur deux images », résume Jean-Paul Fischer.   « Une telle évolution de l'écart de niveaux n'est pas observée en ce qui concerne les compétences langagières », précise l'étude, même si les filles s'en sortent mieux en français que les garçons sur le long terme.   Cette différence de niveau en maths, déjà significative en CP, se creuse avec le temps. Les garçons obtiennent en moyenne des résultats supérieurs aux évaluations de sixième, comme le montre l'Insee dans une étude globale publiée en 2022. Pour les enfants les plus défavorisés, l'écart se creuse par exemple de 15,2% entre l'école élémentaire et l'entrée au collège. Pour les plus favorisés, il passe même de 10,4 à 28,2% sur cette même période.   https://public.flourish.studio/visualisation/11138134/   Le fossé s'agrandit encore à la fin du collège pour atteindre les 30% sur cette même catégorie sociale. « À partir du collège, la motivation pour les études et la confiance des filles dans leurs capacités diminuent », précise l'Insee dans son étude transversale.  Stéréotype de genre ?Inné ou acquis, ou les deux ? Il n'y a pas d'explication scientifiquement validée pour cet écart de niveau qui apparaît si tôt dans la vie des femmes, en France. L'hypothèse la plus probable pour Cecilia García-Peñalosa est à trouver dans le niveau de stress des enseignants. « Une étude américaine montre que les mathématiques sont une discipline qui angoisse particulièrement les maîtresses d'école », souligne l'économiste. « Le résultat, c'est que les filles gardent cette image d'une femme stressée au moment de faire des mathématiques ». Cette appréhension transmise aux petites filles pourrait être renforcée par un biais cognitif de genre.   « Une autre étude, sur des enfants plus âgés, a aussi démontré empiriquement que les stéréotypes implicites se retrouvaient inconsciemment dans la façon dont les enseignants interagissent avec les filles, avec l'idée que les garçons s'orienteraient vers les sciences et les filles vers les langues », poursuit la directrice de recherche au CNRS.   La chercheuse est moins à l'aise avec la notion d'avantage comparatif parfois mise en avant pour expliquer la réussite des filles dans les matières littéraires. « Cela n'explique pas pourquoi, à 15/16 ans, les filles sont plus douées en moyenne que les garçons dans toutes les matières sauf les mathématiques », commente Cecilia García-Peñalosa.   Face à l'aggravation des inégalités en mathématiques au lycée, des associations avaient enjoint le gouvernement à revenir sur la réforme de terminale. Cette dernière permettait d'abandonner les mathématiques, choix fait par de nombreuses lycéennes. Une position qui n'est pas partagée par la chercheuse. « Il faut comprendre ces choix en remontant assez tôt et déterminer comment on peut proposer des leçons plus ludiques qui attirent autant les filles que les garçons », suggère celle qui considère que les mathématiques sont trop abstraites, trop tôt, et conduisent souvent à l'autocensure.   « Il faut aussi que les instituteurs arrivent à trouver du plaisir dans les mathématiques », poursuit-elle en concédant qu'il n'est pas évident de changer ce genre d'attitude inconsciente.   Mehdi Bouzouina


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Il y a dix ans, le 12 septembre 2012, est apparu Tinder. L’application de rencontres se distinguait de ses concurrents par sa technique de balayage, le « swipe », amené à simplifier la sélection des potentiels partenaires amoureux ou sexuels. Vers la gauche pour un non, vers la droite pour un oui et ce sera peut-être, si l’approbation est réciproque, un « match ». En une décennie, Tinder a conquis plus de 50 millions d’utilisateurs dans le monde et est devenue l’une des applications de rencontres les plus téléchargées à l’échelle mondiale.




Dans l’Hexagone, son usage et son évolution ont été étudiés par Marie Bergström, sociologue à l’Institut national d’études démographiques (INED) et spécialiste des rencontres amoureuses en ligne. Dans un entretien au Monde, elle évoque ce que l’application a révélé ou transformé dans les pratiques pour établir des relations sexuelles ou amoureuses.   Tinder a-t-il mis au goût du jour les rencontres en ligne ?   Quand les premières plates-formes de rencontre se sont diffusées, au début des années 2000, beaucoup des couples qui se rencontraient sur Meetic ou Match n’osaient pas l’admettre. Ils inventaient un lieu pour leur rencontre, qui était souvent celui du premier rendez-vous. L’usage de ces plates-formes était perçu négativement. On disait des utilisateurs qu’ils étaient désespérés, pervers, nymphomanes ou « losers ». Cette image est moins présente aujourd’hui. On ne peut plus dire qu’il y a un tabou et Tinder a participé à ce changement. Le stigmate a disparu, mais il n’a pas été remplacé par une image positive de la rencontre en ligne.   Désormais, la plupart des personnes assument avoir rencontré quelqu’un sur une application. Pour autant, ce n’est pas jugé romantique. Beaucoup disent : « J’aurais aimé qu’il en soit autrement. » Le changement majeur, dans la perception de cette pratique, est lié à la diffusion de l’usage, qui s’est démocratisé parmi un grand nombre d’utilisateurs. La technologie et l’interface des applications comme Tinder, associée à la modernité, y ont contribué.   Aux Etats-Unis et en Allemagne, des études de 2019 et 2020 ont montré que les sites et applications de rencontre sont même devenus le troisième lieu de rencontre après les rencontres via les amis ou la famille et celles sur le lieu de travail ou d’étude. Les plates-formes en ligne ont détrôné d’autres espaces, comme les bars, les associations ou l’espace public.   Qu’est-ce que Tinder révèle de nos pratiques pour établir des relations sexuelles ou amoureuses ?   Il a mis à nu les mécanismes de sélection et d’élimination qui s’opèrent dans l’appariement des partenaires, c’est-à-dire le choix amoureux ou sexuel. Ces mécanismes ne sont pas spécifiques aux applications. Dans une soirée, les gens défilent sous nos yeux et, inconsciemment, on va les juger sur leurs caractéristiques physiques : l’apparence, la posture ou encore les vêtements. Tous les éléments à partir desquels on va estimer s’ils sont intéressants, s’ils correspondent – ou non – à notre imaginaire. La mécanique est semblable sur Tinder mais ce qui change, d’une part, c’est la masse de personnes à laquelle on est exposé et, d’autre part, le fait d’être confronté à tout ce que l’on rejette. On conscientise ainsi notre jugement.   Dans la vie hors ligne, la sélection est plus feutrée, moins visible. Tinder rend l’élimination perceptible et tangible, il tend un miroir, et c’est ce qui déplaît, car le phénomène ne colle pas avec les belles histoires que l’on peut lire, ni à une certaine vision du romantisme. Les biais racistes ou le sexisme dont le fonctionnement de Tinder a été accusé ne sont pas tant propres à l’application qu’à des pratiques sociales. L’algorithme y joue bien sûr un rôle, car il est programmé pour que certains profils apparaissent plutôt que d’autres, mais l’appariement final – qui « matche » avec qui – est surtout dû aux comportements des utilisateurs. Il y a certes un cadrage technique mais celui-ci est surestimé dans l’équation, plus large, où les choix des individus tiennent un rôle prédominant. Face à l’image, parfois peu glorieuse de nous-même, que peuvent nous renvoyer les plates-formes, il est plus aisé de mettre en cause le médium plutôt que de regarder frontalement les comportements.   Existe-t-il une forme de consumérisme exacerbé par le mouvement du « swipe » ?   La métaphore de la consommation exprime une critique forte et efficace, mais elle n’est pas une description fidèle de l’application et de ses pratiques. Les utilisateurs ne se comportent pas comme des consommateurs et nous ne pouvons pas dire qu’ils agissent sur Tinder comme dans un supermarché. Quand une personne juge un potentiel partenaire, elle ne le fait pas comme pour un yaourt. C’est une lecture simplificatrice qui empêche de voir ce qu’il y a de nouveau avec ces plates-formes.   De mon point de vue, le vrai changement est ailleurs. Outre Tinder, les sites et applications de rencontres ont créé un espace exclusivement consacré à la rencontre. Jusqu’à l’arrivée des plates-formes, les rencontres amoureuses et sexuelles se faisaient dans des lieux de sociabilité ordinaires : la sphère professionnelle et la sphère familiale ou amicale. Historiquement, pour la population hétérosexuelle, il n’y a jamais de lieu exclusivement destiné à la rencontre.   Cela explique en partie le succès de Tinder et de ces plates-formes de rencontres. Il y a un attrait dans la possibilité de dissocier les rencontres intimes et son cercle social. Aussi, les utilisateurs peuvent s’engager et se désengager plus facilement. Il y a moins de réflexion sur la conséquence des actes puisque l’entourage n’est pas impliqué et n’a aucun contrôle. Et puis, si ça se passe mal, il y a moins de chance de se recroiser. Cela favorise également les mauvaises conduites comme les faits de violence ou encore le harcèlement : les auteurs ont moins à rendre compte de leur comportement, comme cela pourrait être le cas dans un contexte de sociabilité ordinaire – où tout sera su de l’entourage.   Les relations démarrent aussi plus vite sur ces plates-formes puisque le processus de rapprochement est accéléré. Le « match » sur Tinder rend explicite l’attirance et ne laisse pas de doute sur cette réciprocité, il n’y a donc pas à tâter le terrain. Le temps entre le premier contact et le premier rapport sexuel est beaucoup plus court que lorsque la rencontre se fait pendant une soirée entre amis.   Son succès et ses plus de 50 millions d’utilisateurs font-ils de Tinder l’application de rencontre la plus utilisée dans le monde ?   Tout dépend de la mesure que l’on prend et téléchargement ne veut pas dire usage. Dans le monde occidental, il est un acteur très important, mais d’autres services existent en Inde, en Chine ou en Amérique du Sud par exemple. Nous savons que les plates-formes de rencontres s’adaptent aux codes régionaux et en Inde il n’est pas inhabituel de voir des parents créer des profils pour leurs enfants.   Par ailleurs, le secteur économique des plates-formes de rencontres a une tendance monopolistique, les grandes entreprises achètent les petites – ce qui n’est pas une spécificité du secteur numérique. Le site de rencontre Match a acheté Tinder et Meetic, qui a lui-même acheté de plus petits produits. La plupart de ces plates-formes supposément concurrentes sont la propriété d’un seul conglomérat américain, InterActiveCorp.   Avec le renouvellement, certaines plates-formes ont vu leur population se modifier et notamment vieillir. La démographie de Meetic, qui a vingt ans, a changé. Tinder, dans dix ans, deviendra probablement ringard auprès des jeunes de demain, même s’il essaye d’innover.   Qui sont les utilisateurs de l’application et ont-ils changé en dix ans ?   Souvent, ce sont des personnes jeunes, socialement favorisées et passées par l’enseignement supérieur qui s’approprient les nouvelles technologies « à la mode », avant que les plates-formes ne se démocratisent et deviennent plus mixtes. Ça a été le cas pour Tinder, qui a été lancé dans les cercles de grandes écoles américaines. Sa population est désormais plus diverse, il y a des personnes plus âgées ou issues de milieux sociaux moins aisés.   Parmi les premiers utilisateurs de l’application, certains jeunes en sont désormais partis pour fuir cette diversification et retrouver l’entre-soi du début, qui a favorisé l’homogamie. Le phénomène est aussi observable sur d’autres plates-formes : des personnes très éduquées, présentes au départ, se sont ensuite tournées vers des plates-formes plus chères, restreintes par affinité ou plus sélectives. Des applications comme Bumble se sont spécialisées en ce sens : les questions de l’application sont plus développées et s’intéressent à la situation socio-économique des utilisateurs. Cette recherche d’entre-soi est forte mais rarement admise, ni par les utilisateurs ni par les entreprises.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Un pollueur peut en cacher un autreC'est dans l'air du temps   C'est un texte passionnant que vient de publier l'Ined (Institut national d'études démographiques), intitulé Inquiets mais pollueurs : une enquête sur le personnel de la recherche française face au changement climatique.L'organisme a interrogé plus de 6 000 personnes sur leurs pratiques.




Résultat : les émissions de gaz à effet de serre des scientifiques s'avèrent supérieures à celles de la moyenne de la population. Parmi les raisons : leurs fréquents déplacements en avion, le renouvellement régulier de leur matériel informatique, leur consommation électrique et même leur alimentation.  « Souvent bien conscients de l'impact de leur activité professionnelle sur l'environnement, ils se disent prêts à faire des efforts pour réduire leurs émissions d'ici 2030 »,tempère toutefois l'Ined.


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

C'est une chute inédite, brutale et globale. L'espérance de vie à la naissance a reculé de 1,6 année en moyenne dans le monde depuis le début de la crise du Covid, alors qu'elle n'avait cessé d'augmenter, à petits pas, depuis au moins deux siècles. Elle est ainsi retombée en dessous de son niveau de 2013, selon les statistiques compilées par le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) dans son dernier rapport. 




Entre 2019 et 2021, l'espérance de vie a ainsi baissé dans les deux tiers des pays du monde. Elle a même décroché de plusieurs années dans une quarantaine d'entre eux. Pour certains, c'est un retour en arrière de plusieurs décennies.   La façon dont chaque gouvernement a réagi à la pandémie explique les disparités significatives entre les pays. « L'évolution de l'espérance de vie est globalement liée à la façon dont la pandémie a été gérée : la mise à disposition rapide des vaccins, les différentes mesures sanitaires, la prise en charge des malades... », confirme Michel Guillot, directeur de recherche à l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Les pays en développement accusent en effet, en moyenne, les plus fortes baisses de l'espérance de vie. Avec une exception : l'Afrique subsaharienne qui - hormis l'Afrique du Sud - est restée relativement épargnée pour des raisons que les chercheurs tentent encore de comprendre.   Parmi les pays développés, les Etats-Unis sont un cas à part. « Le pays a connu une synergie de crises qui se sont superposées à une faible vaccination, alors que dans les autres pays comme en France, les autres causes de décès sont restées stables », souligne Michel Guillot. L'Hexagone s'en sort en effet plutôt bien, avec seulement deux mois et demi de perdus au total et semble en bonne voie de retrouver son niveau de 2019.   Quant à la petite trentaine de pays qui ont vu leur espérance de vie progresser depuis le début de la pandémie, la moitié sont des îles, qui ont pu aisément s'isoler du reste de la planète. L'autre moitié compte des pays qui accueillent peu de visiteurs, notamment la Chine, restée fidèle à sa politique « zéro Covid ». Un seul grand pays a gagné plus d'une année d'espérance de vie depuis l'apparition du virus : l'Australie.  Etat civil performantCes données sont toutefois à prendre avec prudence, souligne le démographe, parce qu'elles sont souvent provisoires, mais aussi parce qu'elles font débat dans certains pays. « En Inde et en Russie par exemple, les gouvernements se sont opposés aux estimations supérieures des organisations internationales car celles-ci mettent en lumière non seulement la mauvaise gestion de la crise, mais aussi les problèmes de collecte des certificats de décès », explique Michel Guillot. Ces débats ont un mérite, poursuit-il : « La pandémie a mis en lumière l'enjeu d'un état civil performant. »A l'inverse, les pays développés ont accéléré la publication des données pour suivre l'évolution de la pandémie et adapter leur politique sanitaire. Le Covid a ainsi propulsé le travail des démographes dans le temps réel. L'analyse des causes des décès pour connaître avec précision l'impact de la pandémie sur la surmortalité prendra cependant plusieurs années.   Sophie Amsili


**** *CJournal_ValeursActu *Annee_2022 

70 % des Français ne font pas confiance aux statistiques publiques, quand il s'agit des chiffres de la délinquance ou de l'immigration. Ce constat, publié en 2016 dans le cadre d'une étude menée par OpinionWay pour le Cevipof, c'est ce qui a poussé Nicolas et quelques-uns de ses amis à créer, en 2020, l'observatoire de l'immigration et de la démographie (OID). « Comprendre, Prévoir, Décider », peut-on lire sur leur site internet, comme une devise qui les guide dans leur travail.




L'OID est une petite structure : seulement six membres, sans compter leurs – nombreux – contributeurs. Des six, tous sont des actifs, hauts-fonctionnaires ou cadres dans le privé, qui prennent sur leur temps personnel pour contribuer à ce projet. Qui sont-ils ? Nous n'en saurons pas plus : thèmes "sulfureux" oblige, tous préfèrent conserver leur anonymat, de peur des conséquences qu'auraient pour eux une trop grande exposition médiatique. Raison pour laquelle Nicolas refusera, jusqu'au bout de notre entretien, de nous donner son nom de famille. Pour asseoir sa légitimité, l'OID s'appuie donc sur un panel de personnalités prestigieuses : Gérard-François Dumont, démographe et professeur à la Sorbonne, Pierre Brochand, ancien directeur de la DGSE de 2002 à 2008 et Michel Aubouin, haut-fonctionnaire, ancien préfet et directeur d'administration centrale.   Une analyse factuelle des données   Nicolas et ses collègues, le savent, ils s'attaquent à un sujet sensible, d'autant que leurs conclusions ne vont bien souvent pas dans le sens de la doxa. Dans leur étude titrée Le Grand remplacement, fantasme ou réalité, ils démontrent qu'entre 1998 et 2018, le nombre d'enfants nés d'un parent étranger a augmenté de 63% et de deux parents étrangers de 43%, alors que dans le même temps, le nombre d'enfants dont les deux parents sont français a baissé de 13,7%.   Dans une autre étude, intitulée L'immigration des algériens, L'OID explique que « le nombre d'Algériens présents sur le sol français a été multiplié par 33 entre 1946 et 1972 »et évalue à 2,6 millions de personnes la taille de la diaspora algérienne en France, « dont 846 000 immigrés stricto sensu ».Des chiffres qui ne sont pas sans conséquences, puisque les Algériens constituaient la nationalité étrangère la plus représentée dans les prisons françaises en 2018 et 41,7% des Algériens de plus de 15 ans vivant en France étaient chômeurs ou inactifs en 2016, un taux trois fois plus élevé que celui des français.   À chaque fois, loin de faire sa petite tambouille, l'OID creuse les bases de données publiques, établies par l'Insee, l'Ined ou le ministère de l'Intérieur, et s'appuie sur des travaux de chercheurs, comme ceux de la démographe Michèle Tribalat.   Un relais politique et médiatique   Nicolas souhaite que ces études soient diffusées au plus grand nombre. Et pour ce faire, ces dernières se doivent d'être accessibles à une majorité : « Il y a un enjeu important de verbalisation et de diffusion. Il faut simplifier, synthétiser, rendre le tout accessible et ce, sous la forme la plus rigoureuse possible »,insiste-t-il. Et la recette fait mouche : Tribunes dans la presse, études relayées à la télévision, à l'instar de CNews, chiffres pris en exemple par Eric Zemmour, les travaux de l'OID "pèsent" de plus en plus dans le débat public.   Les études de l'OID trouvent également une audience auprès de la classe politique. « On travaille déjà avec un certain nombre de parlementaires, d'élus locaux et de conseillers au sein des partis qui nous contactent pour avoir des éléments sur l'immigration et la démographie »,affirme-t-il, sans accepter de rentrer dans les détails pour autant.   Mais une question demeure tout de même. L'analyse objective est-elle possible ? En tout cas, pour Nicolas et Gérard-François Dumont, cela ne fait aucun doute. « Il est tout à fait faisable de faire une analyse objective et factuelle mais l'analyse brute des faits n'est quasiment pas écoutée »,déplore le démographe. « On ne peut pas prétendre à cette neutralité pure et parfaite mais on essaie de s'en tenir à un impératif d'honnêteté et on veille à ne pas surinterpréter les chiffres et leur faire dire des choses qu'ils ne disent pas »,finit par conclure Nicolas.   Observatoire de l'immigration et de la démographie : https://observatoire-immigration.fr/   démographie, immigration, immigration clandestine, partis politiques, statistiques


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

À partir de quel âge apparaît l’écart de niveau en mathématiques entre les filles et les garçons? Pour déterminer le moment auquel cet écart de performance apparaît, Jean-Paul Fischer, psychologue du développement à l’université de Lorraine, et Xavier Thierry, démographe à l’Institut national d’études démographiques (Ined), ont analysé les données de «plus de 2000 élèves» issus de la cohorte d’une enquête Elfe (étude longitudinale française depuis l’enfance), ainsi que celles de «10.000 autres recrutés à titre complémentaire» , âgés de 4 à 7 ans, et scolarisés en France en moyenne section et en CP. 




Selon les chercheurs, cet écart «peut être vu comme l’expression d’une inégalité entre les sexes à l’école et dans la société», «considérée comme responsable de la sous-représentation des femmes dans les futurs métiers de la science, de la technologie, de l’ingénierie et des mathématiques». Aussi comprendre «l’origine et les causes du développement» de cet écart pourrait permettre de l’éviter.   Un écart d’«origine innée peu probable»   En préambule, les chercheurs constatent que «l’idée d’une origine totalement innée est difficile à défendre»: d’une part, parce que «les maths sont un sujet fondamentalement symbolique et abstrait, et donc inaccessible aux bébés et aux tout-petits», d’autre part, car «même les maths non symboliques, lorsqu’elles sont testées sur des tout-petits, ne conduisent pas à un avantage pour les garçons».   Il en est déduit que «l’origine de l’écart ne devrait pas se situer avant l’âge de 3 ou 4 ans». Aussi a-t-il semblé «approprié» d’en étudier l’origine «entre 4 et 7 ans». La recherche porte donc sur cette tranche d’âge, et les données récentes de l’Elfe ont permis d’étudier «la présence et l’émergence» de cet écart.  » LIRE AUSSI - Les filles sont-elles plus mauvaises en maths que les garçons?Un écart de niveau qui apparaît vers 5-6 ans   Deux résultats ressortent de cette étude: l’écart en faveur des garçons est «inexistant», à l’âge de 4-5 ans, et on observe même «un léger avantage pour les filles». Mais, vers l’âge de 6-7 ans, les chercheurs relèvent qu’un «net avantage pour les garçons en faveur des maths» apparaît. Aussi, en admettant «que l’écart en maths se développe avec une certaine régularité», Jean-Paul Fischer et Xavier Thierry fixent l’âge de l’origine de cet écart «autour de 5-6 ans», soit entre la moyenne section de maternelle et le CP.   L’enquête précise par ailleurs que cette émergence de l’écart entre sexes, vers 5-6 ans, est «spécifique aux maths»: aux mêmes âges, une «telle évolution dans les compétences langagières, qui restent supérieures chez les filles, n’est pas observée».
    Voir aussi :  ’


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Chaque année, 1700 nourrissons perdent la vie en France avant d'atteindre l'âge de 27 jours. Un chiffre qui a augmenté de 25% en dix ans, selon le dernier rapport de surveillance de la santé périnatale, publié le 20 septembre dernier par Santé Publique France. Les DROM sont particulièrement touchés. Dans les territoires ultramarins en 2019, sur 1000 naissances (vivantes), plus de quatre nouveau-nés sont morts avant leur premier mois de vie. Soit le double de la métropole. À cela s'ajoute sur l'ensemble du territoire, près de 7000 bébés mort-nés, décédés in utero ou pendant l'accouchement (mort per partum).




Après une vingtaine d'années de baisse de la mortalité néonatale grâce à des politiques publiques efficaces, notamment en matière de prévention et d'accompagnement des nouveau-nés, comment expliquer une telle hausse de ces chiffres ? À l'échelle du continent, la France figure parmi les plus mauvais élèves, derrière l'Allemagne, l'Espagne et les pays nordiques, selon les données de l'INED.   » LIRE AUSSI - Rebond de la natalité, mortalité toujours élevée... Les cinq grands chiffres du bilan démographique 2021  «Ce n'est pas dans le développement naturel d'un nouveau-né de mourir si vite, analysepour Le Figaro, le professeur Jean-Louis Chabernaud, président du Syndicat des pédiatres hospitaliers (SPH). Les principales causes sont : une grande prématurité, une malformation non détectée, une infection ou uneischémie néonatale»,cette dernière étant une obstruction des artères et entraînant un décès sur cinq.   Chaque année, environ 60.000 bébés naissent prématurément et près de 10% d'entre eux décèdent faute d'organes assez développés. Faisant ainsi de la prématurité la première cause de mort infantile. Plus le bébé naît en avance, plus les risques sont importants. En quelques années, «la France a un peu rattrapé son retard pour sauver les très grands prématurés» , explique le professeur Jean-Christophe Rozé, président de la Société française de néonatalogie.   » LIRE AUSSI - Le retour précoce à la maison des bébés prématurés se développe en France   Désormais, en s'appuyant sur les règles dictées par l'OMS, un bébé qui naît à plus de 24 semaines de gestation (la grossesse dure 40 semaines pour un bébé à terme) et pèse plus de 500g a des chances de survie. Il sera immédiatement conduit en réanimation pour plusieurs semaines et aura certainement des séquelles sur le long terme. « Ce n'est pas parce qu'on arrive à le sortir vivant qu'il le restera,prévient le pédiatre en néonatalogie au CHU de Nantes. Ces bébés sont très fragiles.»   Si la grande prématurité est la première cause de mortalité néonatale, elle est aussi la plus facile à diminuer en améliorant la santé des femmes enceintes.  Précarité, tabac, obésité : comment la santé des femmes enceintes joue sur la santé des nouveau-nésDe façon corrélée à la hausse de la mortalité néonatale, le rapport de Santé publique France alerte sur l'aggravation de la santé des femmes enceintes ces dix dernières années. « La précarité des mères semble s'aggraver,est-il écrit. Moins d'accouchements sont couverts par l'Assurance maladie et plus de femmes deviennent mères en situation irrégulière en disposant de l'Aide médicale d'État (AME).» La proportion de femmes en situation irrégulière avec une facturation à l'AME est passé de 1,6% en 2010 à 2,4% en 2019, soit environ 1800 personnes bénéficiant d'un système médical d'urgence.   Les scientifiques notent aussi la multiplication des mères à la rue, la plus grande expansion étant en Île-de-France, où son chiffre a été multiplié par quatre. En 2019, près de 4000 femmes franciliennes ont donné la vie, sans avoir de domicile fixe. Ce sont dans les DROM que la précarité des femmes est la plus élevée. 11% des accouchements se font sous l'AME. Une personne sur cinq vit en-dessous du seuil de pauvreté aux Antilles, à la Réunion et en Guyane. Au nombre de deux millions sur l'ensemble du territoire, les mères célibataires souffrent souvent de précarité. En trente ans, leur nombre a presque doublé, s'accompagnant d'une baisse de niveaux de vie.   » LIRE AUSSI - Alerte sur une hausse de la mortalité infantile en France   « La précarité des femmes enceintes a un impact direct sur la santé du nourrisson», alerte Adrien Gantois, président du Collège national des sages-femmes. Un quotidien dans la rue et de mauvaises conditions de vie ne permettent pas de donner au fœtus tout ce dont il a besoin pour grandir : nutriments, cadre sécurisant, repos, absence d'alcool, drogue, stress... Une femme précaire accouche donc plus souvent d'un bébé prématuré ou atteint d'une malformation non détectée lors des trois échographies obligatoires qui échappent aux femmes hors du système médical.   Ces conditions de vie difficiles expliquent notamment le taux particulièrement élevé de mortalité néonatale dans les DROM et particulièrement en Guyane, Guadeloupe et Martinique.   L'autre facteur de risque important est la consommation de tabac. Comme le révèle l'étude de Santé publique France, une femme sur trois continue de fumer pendant la grossesse. Parmi les fumeuses, la plupart d'entre elles consomment moins de 10 cigarettes par jour. Elles sont toutefois 20% à en fumer une vingtaine quotidiennement. Or, « l'exposition au tabac durant la grossesse est un facteur de risque majeur de morbidité maternelle (placenta prævia, grossesse extra-utérine…) et fœtale (faible poids à la naissance, prématurité…)», rappelle Santé publique France.   « Il y a encore un énorme travail de prévention à faire sur ce sujet,assène Jean-Louis Chabernaud. Comme cela a été fait avec l'alcool.» En 2011, 17,2% des femmes enceintes rapportaient une consommation d'alcool durant leur grossesse, avec une fréquence inférieure ou égale à une fois par mois, 2,5% déclaraient avoir consommé de l'alcool plus d'une fois par mois. Un chiffre difficile à comparer à ceux des années précédentes, tant le tabou était important dans les années 1990. La consommation d'alcool pendant la grossesse entraîne un risque accru de petit poids et donc de difficultés de santé.   Enfin, deux autres facteurs sont en augmentation et expliquent l'augmentation de la mortalité néonatale. Si l'âge moyen à l'accouchement était de 26 ans en 1974, il est désormais de 30 ans en 2019. « Plus une femme accouche tard, plus le risque d'une grossesse compliquée est grand», ajoute Adrien Gantois. Elle peut ainsi souffrir d'une hypertension, d'un risque élevé d'éclampsie entraînant un accouchement précoce et précipité.   Enfin, de plus en plus de femmes accouchent en surpoids. Quatre futures mères sur dix ont un IMC au-dessus de la normale en 2016, contre 30% dans les années 2000. Là encore, cela augmente fortement les risques de complications sévères pour la femme comme le diabète, la prééclampsie, et pour le fœtus. Et donc le tout petit bébé à naître.  Tabac, suivi médical : renforcer la préventionPour Jean-Louis Chabernaud, comme pour beaucoup de ses confrères, si une mortalité nulle est impossible, de nombreux décès peuvent être évités. Des efforts importants avaient déjà été réalisés depuis les années 2000 permettant de réduire de 73% le nombre de morts subites du nourrisson. Sur le même modèle, les professionnels proposent une meilleure communication aux parents. « Il faudrait insister sur l'importance de rendez-vous médicaux avant et après la naissance,somme le pédiatre. On pourrait aussi limiter de cette façon les pathologies maternelles liées à la dépression post-partum.» Et donc renforcer le bien-être du nourrisson et de ses parents.   De son côté, Jean-Christophe Rozé, pédiatre en néonatalogie à Nantes, appelle à refonder tout le système de périnatalité. « On a fermé des maternités, il y a une crise profonde chez les sages-femmes mais aussi chez les pédiatres, nous n'avons pas assez de lits de réanimation de néonat'...» Dans l'attente d'une prise de conscience des autorités, le professeur alerte sur le fait que certaines mamans sont contraintes de faire 45 minutes en voiture pour accoucher. « La dégradation du système de santé n'est pas étrangère à cette hausse de la mortalité infantile...»  Les chiffres de la mortalité néonatale sont calculés à partir des naissances vivantes. Sont ainsi exclus tous les bébés mort-nés.À VOIR AUSSI - Covid-19: pour les femmes enceintes, «le risque de mortalité est augmenté par 22», explique Benjamin Rossi
    Voir aussi :  ’      ’  ’


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Marion, 36 ans, a récemment développé de l'eczéma, « à force de parler du mariage». Sachant que son fiancé et père de son enfant lui a fait sa demande il y a deux semaines, l'année à venir promet d'être grandiose. Elle qui n'a jamais voulu se marier – « petite, dans mes cauchemars, je me voyais remonter l'allée» – se mariera bientôt. Pour évacuer son vertige, elle déroule sur un ton léger l'argumentaire dramatique: « J'ai l'impression que le mariage est le cimetière des efforts amoureux. J'entends mes amies me raconter qu'avant,leur mec les draguait, leur offrait des fleurs, fermait la porte des toilettes. Jusqu'à ce qu'ils se marient... » 




Paul-Henri, lui, craignait moins l'attitude de l'autre que la sienne. Pourtant heureux, très fier d'épouser Alice en 2020, ce professeur de latin était tracassé. Sa nature parfois ombrageuse correspondait-elle à ce cadre de vie? « J'ai eu peur de ne pas savoir intérioriser mes impatiences, ma nervosité,explique le jeune homme de 31 ans. De ne pas savoir trouver un juste milieu subtil entre le perfectionnement de soi et ma propre personne au naturel. Ça ne m'a pas empêché de me marier, mais cela fait planer une épée de Damoclès:“ suis-je un refuge pour l'autre, ou une croix? Les efforts suffisent-ils?”»   Des portraits enthousiastes qui font écho aux mots célèbres des grandes plumes sur le thème. Stendhal écrit: « Une âme faite pour les passions sent d'abord que le mariage l'ennuie, et peut-être aussi qu'il ne donne que des idées communes.» Pour Nietzsche, « le mariage met fin à beaucoup de courtes folies, par une longue sottise». Dans Le Démon du bien, Montherlant le présente comme « un acte de garantie entre pauvres gens incapables chacun de se mesurer seul avec les difficultés de l'existence». Alors qu'il est à trois doigts d'épouser Solange Dandillot, son personnage de Pierre Costals, dans Les Jeunes Filles, rechigne, dort mal. Puis renonce. Et s'il perdait sa liberté d'écrire ? Et si une femme lui réduisait « la cervelle en bouillie» ?  Vertige de l'amourCe vertige du choix, qui fait trembler l'écrivain à succès imaginé par Montherlant en 1934, les jeunes gens du XXIe siècle sont tous susceptibles de l'éprouver puisqu'ils sont libres de décider ou non de se marier: la voie matrimoniale a cessé d'être la norme.   En 1960, d'après l'Ined (Institut national d'études démographiques), 87% des femmes de 30 ans étaient mariées. En 2010, elles n'étaient plus que 38%. En 1960, 76% des hommes de 30 ans étaient mariés ou l'avaient été, contre 27% en 2010. « Je ne sais pas si j'avais peur du mariage,réfléchit Geneviève, 76 ans. J'appréhendais un peu de quitter mes parents.» Les personnes de plus de 70 ans que nous avons interrogées sur ce thème ont fait une réponse du même tonneau. Seule Martine, 86 ans, a pleuré avant ses noces mais parce qu'elle craignait que son fiancé soit « un coureur».   Depuis qu'il n'est plus qu'un choix conjugal parmi d'autres avec le pacs, le concubinage, le couple libre, le mariage s'étudie à la loupe. Internet regorge de tests «êtes-vous fait pour vous marier?» Sur les forums, le sujet « j'ai peur de me marier» est souvent abordé. Peur de la lassitude, de l'infidélité, de l'embourgeoisement... Un terme psychiatrique est même apparu pour désigner cette crainte : la gamophobie.   « Aujourd'hui, la liberté individuelle augmente, ce qui est source d'angoisse,analyse Frédéric Worms, philosophe et directeur de l'École normale supérieure . En philosophie, cette notion a été introduite par Kierkegaard, dont toute l'œuvre est articulée autour du fait qu'il a renoncé à épouser sa fiancée par vertige de la liberté. Plus les grands choix existentiels reposent sur les individus, plus ils doivent les assumer.» Et plus ils les redoutent.   » LIRE AUSSI - Mais à quoi servent encore les fiançailles ?   En janvier, à l'approche des cinq ans de sa relation avec son copain, Aaron, Judith, 25 ans, a eu un grand vertige. « Je suis passée de“ 'je vais passer ma vie avec lui, c'est formidable” à“ mon Dieu mais je vais passer ma vie avec lui !” Je suis entourée d'amis qui ont des discours très libres sur le couple et ma relation“ cis hétéronormée” suscite des réflexions.»  C'est normal, doc ?Mais alors, est-ce inquiétant de nourrir des craintes à l'égard d'un engagement supposé être d'abord heureux? Le philosophe Denis Moreau, auteur d'un passionnant Pour la vie? Court traité du mariage et des séparations(Seuil, 2014) juge cette anxiété normale. « Des grandes décisions existentielles, on en prend peu dans sa vie. Au vu du contre-exemple de la catastrophe matrimoniale des générations précédentes, l'angoisse est légitime. Et puis, reprend-il , elle dépend aussi de l'exigence qu'on a par rapport au mariage et à soi-même. Dans le mariage catholique par exemple, ce niveau d'ambition est élevé car il n'y a pas de retour en arrière possible.» L'Église refusant de reconnaître le divorce.   « S'il y a de l'angoisse, c'est un signe de la prise en compte de l'enjeu,complète Frédéric Worms. J'entends beaucoup que les relations actuelles sont liquéfiées, dissoutes. Je ne le pense pas du tout. Le cadre matrimonial conserve une valeur.» Le mariage effraie parce qu'il impose le respect.  Le rétroplanningÀ l'angoisse vis-à-vis de l'engagement s'ajoute aujourd'hui celle suscitée par l'organisation de l'événement. Une préparation « dont les mariés ont le plus souvent la charge maintenant que le mariage est un enjeu de représentation du couple plus qu'un rite permettant aux fiancés d'habiter ensemble», explique la sociologue Florence Maillochon.   Dans son livre La Passion du mariage (PUF, 2016), elle détaille en longueur « le stress» désormais « chevillé à la réalisation du projet conjugal» qui passe le plus souvent par un rétroplanning.   Onze mois avant la date, il faut « rencontrer des traiteurs», quatre mois avant, envoyer les faire-part, trouver la robe, goûter les mets prévus. Deux mois avant, les réponses des invités sont attendues. « La réalisation du mariage s'apparente à une épreuve physique et morale du couple», décrit Florence Maillochon. Et ce, dans tous les milieux sociaux. Mais surtout dans la classe bourgeoise. « Où la pression est plus présente car l'apparence est plus fondamentale».   Si ce stress peut être galvanisant en apparence, sur les forums, les masques tombent et les mariées confient le coût de ces efforts qui, la cérémonie passée, leur valent souvent « une petite dépression».   » LIRE AUSSI - Mariage, les tendances de la mode pour les hommes   Margaux, 30 ans, fiancée depuis quatre mois, est « flippée» à ce sujet. « Je suis irritable quand on me demande quel genre de DJ je veux, si j'ai essayé des robes. Ces questions me donnent l'impression que mon mariage est une liste de tâches. Alors que je le vois d'abord comme un engagement, assez difficile à prendre comme ça, malgré la joie immense qu'il me procure.» Et Théo, alors ? Théo est plus «flippé» encore. Il nous écrit :   « Chez le Prince Charmant totalement épris de sa moitié, point de regrets relatifs aux virées dans les tavernes, point de doute quant à une ancienne compagne qui hanterait encore ses pensées. L'angoisse se situe bassement au niveau du pécule : “Suis-je assez bon parti pour organiser un Banquet digne de ma princesse?” “Mes amis feront-ils suffisamment bombance?” Des questions futiles de prime qui recèlent leur lot de profondeur ; prendre sa mie en épousailles, n'est-ce pas jeter les fondations d'un foyer? Et le foyer n'est il pas le sanctuaire qu'un argent dûment gagné permet d'ériger? Bref : désormais, on ne vivra plus d'amour et d'eau fraiche. Et ça, c'est la douche froide.»   En somme, que de tourments... Pour aider les futurs mariés quelque peu nerveux, le psychiatre Alain Braconnier, auteur d'un Petit ou grand anxieux (Odile Jacob, 2014) n'a qu'un conseil: il faut parler, les tourner en dérision. « Afin de ne pas pathologiser ces appréhensions en les gardant pour soi.» Pour lui, elles sont plus rassurantes que les certitudes « qui, elles, témoignent d'un fonctionnement pulsionnel» et d'une immaturité peu compatible avec l'état marital. Pendant sa « crise», Judith a décortiqué son désir enfantin d'union à vie avec Aaron. « Maintenant, ce mariage est vraiment mon choix. Je sais qu'il sera un terrible combat quotidien mais je veux le mener.» Et elle le dit en souriant.  Ces prénoms ont été modifiésÀ VOIR AUSSI - Amour: comment être heureux en couple?
    Voir aussi :


**** *CJournal_LaTribune *Annee_2022 

L'Afrique se présente comme marché frontière, et contient des pôles de croissances dynamiques, illustrés par les « lions africains » - expression désignant un groupuscule de pays à fort développement, en référence aux « tigres asiatiques ».




Les différents acteurs de ce marché frontière font preuve de résilience et se montrent réactives face aux crises mondiales, le dernier exemple en date étant celui lié au covid-19. Cette crise sanitaire a ralenti les échanges propres à un monde mondialisé et des concepts comme celui de la démondialisation (Walden Bello, 2002) sont remis à l'ordre du jour. Cette démondialisation s'inscrit aussi dans une logique capitaliste. Mais, l'industrialisation des territoires est pensée pour nourrir le marché intérieur, et non plus, pour favoriser l'exportation de biens et de services.   Ainsi, l'Afrique parviendra-t-elle à tirer son épingle du jeu et se positionner comme le nouvel Eden des investisseurs?  Des indicateurs encourageants« Les lions africains » : sur 54 pays, 7 pays africains concentrent + de 65% du PIB réel sur le continent (Nigéria, Afrique du Sud, Egypte, Algérie, Maroc, Kenya, Ethiopie). Ces pays ont fait des choix stratégiques, économiques, et font preuve de résilience face aux crises successives.   Le continent africain maintient plutôt bien son rythme de croissance dans les épisodes de récession : C'est le cas durant la crise des subprimes de 2008, où le monde connaît -0,1% de croissance du PIB réel en 2009, contre +3,1% de croissance pour le continent africain. Idem durant le Covid, où le ralentissement du taux de croissance du PIB réel fut moins rapide que prévu sur le continent africain. Dans ce contexte, l'Ethiopie, qui a fait le choix d'investir sur le développement de son agriculture, et de nationaliser certaines industries, se démarque avec une croissance à +6% en 2020 alors que l'économie mondiale connaît une récession conséquente avec une décroissance du PIB réel global de 3,1%...   Les exemples sont nombreux, et malgré les crises qui s'enchaînent - le conflit ukrainien ne sera pas sans conséquences pour l'Afrique - les investisseurs sont de plus en plus confiants sur les opportunités que peuvent offrir le continent africain.  Emergence de fonds souverains africainsSurtout que la démarche est de mieux en mieux accueillie par les acteurs du continent : dans ce domaine, le Maroc veut montrer la voie en étant l'un des premiers investisseurs africains sur son continent. Son intégration au sein de la CEDEAO en 2017 confirme cet élan. Et, plus récemment, le lancement de l'ASIF (Africa Sovereign Investors Forum), sous l'impulsion de Ithmar Capital montre une volonté d'accélérer cette dynamique et de fédérer les différents acteurs du continent. Pour Obaïd Amrane, DG d'Ithmar Capital, « la collaboration entre fonds souverains africains est cruciale ». Et pour cause : la BAD (Banque Africaine de Développement) estime que les besoins en financements d'infrastructures atteindront plus de 170 milliards de $ d'ici à 2025 sur le continent africain, soit le double des besoins enregistrés dix ans plus tôt (+78 Mds de $ de besoin en financements d'infrastructures en 2015).  La finance décentralisée : un levier de croissance pour le continent ?Cette confiance des investisseurs pour le continent n'est pas uniquement soutenue par les lions africains. Des pays à PIB plus faible ont également montré une volonté de réaliser des changements structurels pour s'adapter aux crises mondiales, et favoriser le développement d'une croissance inclusive : au travers d'innovations techniques, digitalisation des actions politiques, mais aussi via l'émergence de la technologie de la blockchain. Se détachant des moyens bancaires traditionnels, son atout majeur est qu'elle permet de substituer la confiance du tiers, qui peut faire défaut dans certains pays, par une technologie infalsifiable, spontanée, et transparente.   D'après le Global Crypto Adoption Index de Chainanalytics, le top 20 des pays ayant le plus adopté les cryptomonnaies (pondéré par parité du pouvoir d'achat) est composé de 6 pays africains : le Kenya, le Nigéria, le Togo, l'Afrique du Sud, le Ghana, et la Tanzanie.   Ce constat est encore plus significatif pour les échanges de cryptomonnaies P2P, où les utilisateurs sont mis en relations les uns aux autres sans la présence d'une tierce partie : de ce côté, le Kenya se place en leader mondial en termes de volume d'échange de cryptomonnaies par PPA, suivi par le Togo (2e), et le Vietnam (3e).  L'essor de la « Mobile Money »Cet engouement pour un système bancaire numérique se traduit aussi à travers l'essor de la « Mobile Money ». Ce service, proposé par les opérateurs téléphoniques, permet à leurs clients de réaliser des transactions uniquement à l'aide de leur téléphone portable, et sans avoir à ouvrir de compte en banque. Sur le continent africain, plus de 600 millions de comptes « Mobile Money » sont recensés, dont 85% concernent l'Afrique de l'Est et de l'Ouest uniquement. Ces 600 millions de comptes ont permis d'échanger plus de 700 milliards de $ sur l'année 2021, soit 68% des volumes mondiaux observés sur ces flux de « Mobile Money ». Autant de chiffres qui montrent que le continent africain entend bien se servir de ces nouveaux outils, via une décentralisation du système bancaire, et l'émergence de nouveaux acteurs. Ici, la technologie permet de rendre une économie informelle, formelle.   De ce point de vue, la finance décentralisée et ses variantes pourront être des leviers essentiels pour la croissance du continent. D'abord, la confiance des différentes parties prenantes est restaurée. Ce nouveau système donne aussi un nouvel élan et de l'espoir à une population jeune, née dans le numérique : d'ici à 2050, le continent africain concentrera ¼ de la population mondiale (données INED), dont presque la moitié aura moins de 25 ans. Avec une telle démographie, ces nouveaux outils bancaires auront encore de longs jours devant eux, et apporteront avec eux d'importantes évolutions sur l'environnement réglementaire, financier, et politique de nos différentes économies.   Autant d'éléments qui font que le continent africain maintient la confiance des investisseurs et que leur présence sur ce dernier sera de plus en plus conséquente. Des acteurs endogènes au continent émergent et mettent en place les dispositions nécessaires à un tel succès. De nouveaux outils permettent de répondre à des problématiques locales, réglementaires, et économiques. De même, ces évolutions ne paraissent pas incompatibles avec le défi le plus important du XXIe siècle, voire de l'histoire de l'humanité : la transition écologique. Et si le continent africain parvenait à transformer cette contrainte en opportunité ?


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

L'accès à la contraception d'urgence, ou pilule du lendemain, va devenir gratuit en pharmacie et sans ordonnance, pour toutes les femmes quel que soit leur âge, a annoncé le ministre de la santé, François Braun, dans une interview au quotidien 20 Minutes.   La mesure veut contribuer au « renforcement de la protection des femmes » en luttant « contre leurs difficultés d'accès à la contraception d'urgence, car on sait que son efficacité est maximale dans les vingt-quatre heures qui suivent le rapport à risque de grossesse »a prôné l'ancien urgentiste . Jusqu'ici, la pilule du lendemain était disponible gratuitement et sans ordonnance uniquement pour les mineures, auprès des pharmacies, des infirmières scolaires ou dans les centres de dépistage ou de santé sexuelle, et pour les étudiantes majeures. Le coût en pharmacie pour les personnes majeures variait entre trois et une vingtaine d'euros, avec une possibilité de prise en charge partielle par la sécurité sociale.




« Dès lors que quelque chose facilite l'accès des femmes à la contraception, on ne peut que saluer l'avancée, constate Claire Wolker coprésidente de l'association nationale des sages-femmes orthogénistes (ANSFO). «  Toutefois, c'est considérer que le coût de la contraception d'urgence serait le seul frein »,nuance Mireille Le Guen, démographe pour l'Ined (Institut national des études démographiques). Or, « il y a d'autres limites à l'accès à la contraception d'urgence, dont les réticences des pharmaciens, les remarques stigmatisantes que certains se permettent ou encore des pharmacies de garde éloignées de certains lieux d'habitation ». S'y ajoute un manque d'informations, même si les contraceptions orales sont les méthodes les plus connues du grand public.   Si cette gratuité nouvelle entend, en creux prévenir les grossesses non désirées et réduire le nombre d'IVG (222 000 en 2020, en France), l'instaurer ne sera pas « la solution miracle », pointe donc Claire Wolker, qui rappelle qu'une contraception n'est « jamais efficace à 100 % » et que « 40 à 60 % des avortements se pratiquent chez des femmes sous méthodes contraceptives. »Des bémols face à la mesure gouvernementale que paradoxalement, Pascale Morinière, présidente des Associations familiales catholiques (AFC), partage en partie, mais pas pour les mêmes raisons. « Avec cette facilitation d'accès, le gouvernement n'encourage pas les femmes à la prudence et à une prise en charge responsable de leur sexualité. Ce type de contraception, en urgence, est un moyen de contrôle au fil de l'eau, qui peut surtout donner un faux sentiment de sécurité, sans forcément empêcher les grossesses au final »,regrette-t-elle.   En parallèle à celui de la pilule du lendemain, c'est donc « l'accès à l'IVG qui devrait être aussi facilité,plaide Claire Wolker. On manque cruellement de praticiennes et de praticiens, avec de plus en plus d'objecteurs de conscience, on attend toujours un décret autorisant les sages-femmes à pratiquer des IVG chirurgicales, et de fait les rendez-vous sont parfois tardifs, portant les grossesses à la limite du délai de 14 semaines. » Des revendications qui feront l'objet d'une mobilisation, le 28 septembre prochain, pour la journée internationale du droit à l'avortement.


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 23 sept 2022 (AFP) - - Révéler, contre son gré, qu'une personne a été victime de violences conjugales est "une violence de plus", mais peut être aussi "un mal pour un bien" si cela amène d'autres femmes à parler et les partis politiques à se réformer sur ces questions, selon des expertes interrogées par l'AFP.   Dans les deux affaires de violences sexistes ou sexuelles au sein d'un couple révélées ces derniers jours, qui touchent deux hommes politiques de premier plan, les femmes victimes ne se sont pas exprimées dans les médias.




Après les révélations dans le Canard Enchaîné sur une main courante déposée par l'ex-compagne d'Adrien Quatennens, le député de La France insoumise (LFI) a reconnu une "gifle" et "des disputes" depuis l'annonce par sa femme de sa volonté de divorcer.   En début de semaine, le collectif féministe #NousToutes fait état sur Twitter d'"accusations de violences commises par Julien Bayou sur son ex-compagne", transmises en juillet à la cellule dédiée aux violences sexistes et sexuelles d'EELV, le parti de M. Bayou.   La députée écoféministe Sandrine Rousseau déclare lundi sur France 5 que l'ex-compagne du secrétaire national d'EELV a fait une tentative de suicide et évoque des "comportements de nature à briser la santé morale des femmes". Le lendemain, Julien Bayou est suspendu de ses fonctions de co-président du groupe à l'Assemblée.   "Je ne sais pas si cette femme a envie que toute la France sache qu'elle a fait une tentative de suicide", a observé dans la foulée la députée LFI Clémentine Autain.   "C'est extrêmement violent. J'imagine une victime qui retrouve son nom partout. Cela ne doit pas être facile d'aller au boulot le lendemain, quand tout le monde sait", relève auprès de l'AFP Annie Lahmer, conseillère régionale écologiste. Elle avait dénoncé en 2016, avec d'autres, les agressions sexuelles de Denis Baupin, alors vice-président de l'Assemblée nationale.   "Je me souviens combien cela avait été dur, alors que j'étais d'accord" pour témoigner publiquement. "Il faut être armé quand on s'engage là-dedans. Nous étions plusieurs, on s'était préparées, on avait un avocat. Et nous étions des femmes politiques habituées à prendre des coups", raconte-t-elle.  - "La carrière d'un homme" -La victime de violences sexistes et sexuelles s'engage dans un chemin semé d'embûches et est assaillie de questions, voire de reproches: "Est-ce que c'est bien vrai? Etait-ce si grave? Vous mettez en péril la carrière d'un homme!", cite Annie Lahmer.   Fabienne El-Khoury, porte-parole d'Osez le Féminisme, "comprend que certaines victimes hésitent à porter plainte et à ce que ce soit rendu public, car notre justice ne protège pas les femmes. La majorité écrasante des plaintes sont classées sans suite". "Les militants du parti risquent de la traiter de traîtresse. Elles craignent d'être accusées de donner des armes à l'autre camp, alors que c'est le comportement de ces hommes sexistes qui dessert leur cause".   Sur le plan psychique, rendre publiques ces violences, c'est "une violence de plus" pour des femmes parfois fragilisées, souligne la psychiatre Liliane Daligand, présidente d'une association d'aide aux femmes. "Certaines victimes peuvent le vivre comme une reconnaissance, être enfin prise en considération. Mais d'autres au contraire vont voir leurs symptômes psychotraumatiques aggravés", dit-elle.   "Si le système était moins protecteur des agresseurs, les victimes n'auraient pas à se cacher", souligne Magali Mazuy, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (Ined), spécialisée dans les violences de genre.   Marlène Schiappa, secrétaire d'Etat chargée de l'économie sociale et solidaire, s'est dite vendredi, sur LCI, "frappée de voir qu'il y a deux grandes absentes dans les débats" autour des affaires Quatennens et Bayou: "la justice et les femmes victimes".   Pour plusieurs expertes, révéler ces violences peut encourager d'autres femmes à parler et les partis à s'interroger. "C'est un mal pour un bien: des femmes réalisent qu'elles aussi sont maltraitées. Et cela va changer le fonctionnement des partis", espère Annie Lahmer.   cac-vac/fmp/grd/bow


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Entretien   Le nombre de naissances gémellaires a explosé dans le monde ces dernières années. Au point que dans de nombreux pays dont la France, accompagner le «  jumeaux boom  » est devenu un enjeu de santé publique. Entretien avec Gilles Pison, professeur au Muséum national d’histoire naturelle, chercheur associé à l’Institut national d’études démographiques (Ined) et membre du comité scientifique de la fédération Jumeaux et plus.   Vous vous intéressez au nombre de naissances gémellaires depuis plus de trente ans. Pourquoi ?   Un de mes intérêts scientifiques, c’est la démographie de l’Afrique. Je me suis donc d’abord intéressé à la naissance des jumeaux sur ce continent, où la fréquence des naissances gémellaires est la plus forte au monde. Avec mon équipe, nous avions repéré que c’était l’un des facteurs expliquant la forte mortalité infantile. Ensuite, j’ai étendu mes recherches aux naissances de jumeaux dans l’ensemble du monde.




Quelle est la situation à l’échelle mondiale ?   Il n’y a jamais eu autant de jumeaux dans le monde. En trente ans, le taux de gémellité mondial a augmenté d’un tiers : nous sommes passés de 9,1 accouchements gémellaires pour 1 000 accouchements au total dans les années 1980 à 12 dans les années 2010. Chaque année, on compte 1,6 million d’accouchements gémellaires. Ce qui veut dire que près d’un bébé sur 40 est un jumeau, sachant que huit jumeaux sur dix naissent en Afrique ou en Asie.   Et en France ?   En 2020, on comptait 16 accouchements gémellaires pour 1 000 au total. Au début des années 1970, on comptait autour de 9 accouchements gémellaires pour 1 000 accouchements au total. Ce «  boom  » des jumeaux touche tous les pays développés. Mais attention : ce phénomène ne concerne que les «  faux jumeaux  » (dizygotes). La fréquence des naissances de «  vrais  » jumeaux (monozygotes), elle, reste la même partout : quatre accouchements sur 1 000 au total.   À quoi est due la hausse des grossesses de «  faux  » jumeaux ?   Elle s’explique par deux facteurs. D’abord, par le fait que les femmes aient des enfants de plus en plus tard. En France, l’âge moyen à la naissance des enfants était de 26,5 ans dans les années 1970. Aujourd’hui, c’est entre 30 et 31 ans.   Pourquoi plus on «  vieillit  », plus on a de chance d’être enceinte de faux jumeaux ?   Cela est lié à un facteur physiologique. Les « faux » jumeaux, ce sont deux ovules, chacun étant fécondé par un spermatozoïde différent. La probabilité d’avoir une double ovulation au cours du même cycle est le reflet de l’évolution de l’hormone folliculo-stimulante (FSH), qui augmente avec l’âge. Mais à partir de 37 ans en moyenne, jusqu’à la ménopause, la mortalité précoce des embryons, se met à augmenter. C’est lié à la défaillance des fonctions ovariennes et à la mortalité des œufs fécondés. Beaucoup de grossesses commencent comme des grossesses doubles, se transforment en grossesses simples, voire s’interrompent totalement, les deux embryons étant morts très précocement. Il en résulte que la fréquence des grossesses gémellaires diminue au-delà de 37 ans.   Quel autre facteur explique le «  jumeaux boom  »  ?   La diffusion de l’assistance médicale à la procréation (AMP), qui favorise les grossesses multiples. Il existe plusieurs traitements de la stérilité. En général, cela commence par des stimulations ovariennes simples. Dans ce cadre, il arrive plus fréquemment qu’il y ait une ovulation multiple. Si ça ne fonctionne pas, on passe à des techniques comme la fécondation in vitro (FIV). Pendant longtemps, les équipes médicales ont implanté plusieurs embryons pour augmenter les chances de succès, car il s’agissait d’obtenir une grossesse à tout prix. D’où la probabilité plus forte de double ovulation.   Ces techniques ont été mises au point il y a plus de 40 ans – en 1978 naissait Louise Brown, le premier «  bébé-éprouvette  » conçu grâce à la PMA – et n’ont cessé de se diffuser depuis. Et ces deux facteurs se combinant – le retard de maternité et puis le recours accru à l’AMP – expliquent cette croissance du taux de gémellité.   En quoi est-ce un sujet de santé publique ?   Cette augmentation très importante du nombre de faux jumeaux a commencé à inquiéter pour des raisons de santé publique, car il s’agit de grossesses à risques – donc plus surveillées – et d’enfants plus fragiles. La mortalité infantile est trois à quatre fois plus élevés pour les jumeaux que pour les enfants nés simples. C’est lié au fait qu’ils naissent souvent prématurés et avec un petit poids. À cela s’ajoute les difficultés psychologiques et économiques pour le(s) parent(s) de s’occuper de deux bébés en même temps. D’où un changement de pratiques depuis plusieurs années, afin de réduire le nombre des grossesses multiples induites.   C’est-à-dire ?   La pratique consiste désormais à implanter un seul embryon à la fois, quitte à congeler les embryons surnuméraires et à les réimplanter rapidement, mais par un, si la première tentative n’a pas réussi. Les succès en termes de taux de grossesse sont aussi bons avec cette méthode. Simplement, cela oblige la femme à revenir plusieurs fois à l’hôpital.   Le nombre de jumeaux va-t-il encore augmenter en France ?   La modification des techniques par les équipes médicales lors des FIV a poussé le taux de gémellité à la baisse. Mais le public qui sollicite une AMP a tendance à augmenter et on a moins de contrôle sur les stimulations ovariennes simples que les FIV. Donc on va probablement garder un taux de gémellité plus important qu’il y a 50 ans. D’autant plus qu’on a des enfants plus tard aujourd’hui et qu’on ne peut pas influer sur ce phénomène.


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Figure de la jeune garde de La France insoumise (LFI), Adrien Quatennens a reconnu avoir «donné une gifle» à son épouse, «dans un contexte d'extrême tension et d'agressivité mutuelle». Le député, qui est sous le coup d'une enquête, a été mis cette semaine «en retrait de son travail parlementaire» par le groupe LFI à l'Assemblée. Depuis, l'affaire est très commentée sur les réseaux sociaux. Pour beaucoup d'internautes, il ne s'agit pas d'un acte grave, comme peut l'être un viol; d'autres estiment qu'une «gifle exceptionnelle», lors d'un conflit entre époux, n'a «rien à voir» avec des violences conjugales. De nombreux internautes toutefois s'indignaient de l'acte et des réactions de soutien au député. «On voit des gifles dans des films, dans des sketchs humoristiques, cela montre que la société banalise la violence (...)» Fabienne El-Khoury, co-porte-parole de l'association Osez le féminisme Liliane Daligand, psychiatre, relève qu'une gifle reste «une atteinte essentielle» à la personne. «Les victimes disent souvent que ça commence par une gifle ou une bousculade, puis les violences physiques s'aggravent», détaille cette spécialiste, également présidente d'une association d'aide aux femmes dans l'agglomération lyonnaise. Selon le «violentomètre», un outil de sensibilisation aux violences utilisé par des associations et des collectivités, «tu es en danger» quand ton partenaire «te pousse, te tire, te gifle (...)». Ce violentomètre se présente sous la forme d'une échelle graduée, du vert au rouge, qui permet de repérer les signes d'une relation violente. Les gestes physiques sont classés en rouge. «Tout acte de violence physique est grave et inadmissible», souligne Françoise Brié, directrice générale de la Fédération nationale solidarités femmes (FNSF), qui gère le service d'accueil téléphonique 3919 pour les femmes victimes de violences. Le passage à l'acte de violence physique, qui se produit souvent au moment où une femme décide de quitter son conjoint, «peut la tétaniser » et l'empêcher ainsi d'entamer ses démarches. «Une seule crise de violence physique peut générer une terreur qui pousse les femmes à s'adapter aux injonctions de l'agresseur pour ne pas subir d'autres violences physiques», explique ainsi Françoise Brié. 




Rarement un « acte isolé » Cela conduit parfois, au contraire, la victime à demander de l'aide à une association ou à signaler l'acte aux forces de l'ordre. Car une gifle «est rarement un acte isolé», abonde Magali Mazuy, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (INED), spécialisée dans les violences de genre. Elle «s'inscrit dans un continuum» de violences verbales et psychologiques. «Quand il y a des violences physiques, il y a aussi généralement du dénigrement, un contrôle des sorties ou des relations avec les proches, par exemple, voire un climat de peur instauré par les auteurs de violence», décrit la sociologue. L'absence d'indignation de certains face à des cas comme celui impliquant Adrien Quatennens s'explique, selon elle, par une «banalisation de la violence». Même constat pour Fabienne El-Khoury, co-porte-parole de l'association Osez le féminisme: «On voit des gifles dans des films, dans des sketchs humoristiques, cela montre que la société banalise la violence». Les violences faites aux femmes en particulier «sont tellement banales qu'on ne les repère plus», déplore Fabienne El-Khoury, bien que le sujet ce soit imposé dans le débat public ces derniers années. En cause notamment selon elle: «la culture pornographique» qui représentent les unes comme «des femmes-objets» et les hommes comme des dominateurs. Les personnes victimes de violences peuvent contacter le 3919. Gratuit et anonyme, ce numéro de téléphone estaccessible 24h/24 et 7 jours sur 7.


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

« Dans un train de nuit », « au bureau », « en boîte de nuit »... Demandez autour de vous où est-ce que vos proches ont rencontré leur moitié et chacun saura répondre avec précision. Les réponses - pas toutes, on se rencontre toujours au boulot - ont bien sûr évolué avec le temps, et les bals ont été remplacés par les sites de rencontre, une réponse devenue fréquente, et désormais acceptée sans (trop de) jugement, même si les rencontres amoureuses qui en sont issues sont souvent plus éphémères.   Dans les années 1960, les principaux lieux de rencontre du premier conjoint étaient les bals, le voisinage et les lieux publics ainsi que l'environnement de travail. En 2006, une étude de l'Inserm et de l'Inedmettait en lumière que les couples se formaient bien davantage dans le cadre des études, dans des soirées et des boîtes de nuit et toujours dans une proportion équivalente sur le lieu de travail. Des changements qui s'expliquent notamment par l'entrée massive des femmes sur le marché du travail salarié et l'allongement du temps d'étude.




« Au début des années 1970, on était très nombreux à avoir rencontré nos conjoints au sein de l'usine, sourit André, un ancien ouvrier de l'industrie automobile. Au quotidien, il y avait peu d'activités mixtes, on était souvent entre hommes. Mais au boulot, on se croisait. Donc forcément, il y a eu des mariages puis des naissances. Aujourd'hui, je vois mes petits - enfants accrochés à leur téléphone. C'est normal qu'ils draguent aussi dessus. »   La révolution numérique est en effet passée par là et s'est implantée en force sur le marché de la séduction. La dernière étude de grande ampleur en France date de 2013 et indiquait que les sites et applications étaient à la cinquième position des endroits où se rencontraient les couples. Dix ans plus tard, leur progression est inéluctable. « Les études les plus récentes aux États-Unis et en Allemagne montrent qu'ils sont au troisième rang des lieux de rencontre derrière le cercle amical et familial puis les études et le travail, indique Marie Bergström, sociologue et chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (Ined). C'est une évolution majeure car historiquement, on se rencontrait dans des espaces de la vie quotidienne. Pour la première fois, il existe, pour les hétérosexuels, des endroits explicitement réservés aux rencontres amoureuses et sexuelles. » Des lieux où les jeunes, plus majoritairement célibataires, sont surreprésentés mais où une population plus âgée, divorcée ou séparée, y découvre un lieu propice à nouer de nouvelles relations.   Ces outils numériques, Emma les utilise fréquemment depuis plusieurs années. Pour trouver un amant ou un éventuel mari. « Même si je n'ai aucun souci rencontrer des mecs sur les applis, je reste toujours persuadée que je trouverais le grand amour dans la vraie vie, reconnaît la Parisienne de 26 ans. C'est un peu fleur bleue mais je préférerais dire à mes enfants que j'ai eu un coup de foudre pour leur père en me baladant dans la rue plutôt qu'en cliquant sur son profil un soir d'ennui au fond de mon lit (rires). En attendant, c'est devenu un passage obligé pour les gens de ma génération. »   Selon l'endroit où l'on rencontre la personne, on investit différemment la relation   Pour Marie Bergström, cette frontière entre la légèreté attribuée aux outils de dating et le caractère sérieux d'une rencontre dans un cadre plus conventionnel est particulièrement marquée. « Sur les plateformes, qui sont pour beaucoup associées à des rencontres sexuelles, on dissocie ses rencontres de sa sociabilité. Cette séparation nette explique en partie leur succès, reprend l'autrice desNouvelles lois de l'amour (La Découverte). Selon l'endroit où l'on rencontre un partenaire, on investit différemment la relation. Les lieux de vacances comme les sites et applications de rencontre sont ainsi considérés comme des endroits où on ne peut pas avoir une histoire dite sérieuse, où l'on peut s'engager comme se désengager facilement. Ils ont en commun d'être des lieux dissociés de la vie ordinaire. Il s'y crée des relations avec moins de conséquences sociales. On peut se permettre des choses en vacances ou sur une appli sans que les amis ou la famille soient au courant. C'est plus discret. »   Face à cette montée en puissance des sites dédiés, certains décident pourtant sciemment de leur tourner le dos. « J'ai tout coupé au bout de trois ans, cela me prenait trop de temps et même si j'ai rencontré des mecs sympas, j'en avais marre d'y passer mes soirées, glisse Awa. C'est pratique mais cela ne vaut pas un vrai contact. Un regard en dit souvent plus long que deux heures de messages. Et cela évite les conversations débiles et les gros lourds. Ma meilleure pote a rencontré son mari dans la queue d'un concert, tout est donc possible ! »   « L'angoisse est de croiser des collègues sur Tinder quand tu es au bureau, relève Timothée, employé d'une entreprise basée dans une des tours de la Défense (Hauts-de-Seine). En règle générale, on fait comme si de rien n'était dans l'ascenseur. Mais si tu as envie de liker, faut assumer derrière, surtout si ce n'est pas réciproque. » Le télétravail et la multiplication des réunions à distance pourraient d'ailleurs continuer à faire baisser le nombre de couples formés au sein des entreprises.   « Il est possible qu'à l'avenir, on supporte moins l'idée que certains endroits soient investis comme des lieux de séduction alors qu'il existe des lieux destinés spécifiquement à cela dans le monde numérique, reprend Marie Bergström. Il pourrait y avoir une volonté de séparer les sphères. Trouver l'amour au travail ou chez des amis restera sans doute bien vu. Qu'en sera-t-il pour des relations éphémères ? ».   Mais ces mutations transforment-elles la nature de ces unions ? L'accroissement exponentiel du nombre de partenaires potentiels crée-t-il davantage de diversité ? Visiblement non. « Les couples qui se rencontrent en ligne ne sont ni plus ni moins homogames que les autres, précise Marie Bergström. Internet donne l'impression d'un espace ouvert à tous où tout le monde se fréquente mais c'est faux. Nos goûts amoureux et sexuels nous dirigent vers des gens qui nous ressemblent. Il y a aussi de la ségrégation sociale sur Internet : de la même manière que différents groupes sociaux fréquentent différents quartiers ou bars, les utilisateurs vont choisir des applications différentes. Les plateformes de rencontre reproduisent en partie un entre-soi social. »
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2022 

En maternelle, les petites filles ont des résultats un peu meilleurs que les garçons en mathématiques. Mais à l'entrée au CP, le rapport s'inverse, pour donner clairement l'avantage aux garçons, d'après une étude réalisée sur plus de 12.000 petits Français.   C'est précisément à l'entrée en CP que les résultats des garçons en mathématiques dépassent nettement ceux des filles, concluent des travaux français publiés par l'Institut national d'études démographiques (Ined). C'est la première étude à pointer le moment précis où l'écart se creuse visiblement, en testant les enfants à mesure qu'ils grandissent au sein de la puissante cohorte Étude Longitudinale Française depuis l'Enfance (ELFE). 




Les femmes choisissent moins les études scientifiques, mathématiques et techniques (STEM)    Du monde scolaire au professionnel, les carrières impliquant les mathématiques et techniques sont bien plus choisies par les hommes que les femmes. " Même si les jeunes femmes sont majoritaires dans l'enseignement supérieur, moins de 40% se tournent vers les sciences. Environ 15% en numérique et sciences de l'ingénieur", précisait Myrtille Gardet, inspectrice pédagogique régionale de physique-chimie, qui intervenait au colloque 2021 "Femmes et Sciences". Pour lutter contre ces inégalités, de nombreux travaux cherchent l'origine de ce fossé. Des travaux de 2020 suggéraient l'apparition de cet écart entre les âges de 4 et 7 ans.   “ Mais si vous montrez que cet écart existe au CP ou au CE2 par exemple, ça ne dit rien de son évolution, et notamment quand cet écart commence à se creuser”, explique à Sciences et AvenirJean-Paul Fischer, professeur émérite de psychologie à l'Université de Lorraine. Avec son confrère Xavier Thierry (Ined), il s'est donc penché sur plus de 2.000 enfants de la cohorte ELFE, qui rassemblait à sa création plus de 18.000 enfants nés en 2011 qu'elle a l'ambition de suivre pendant les 20 premières années de leur vie. Les enfants, répartis sur tout le territoire français, étaient âgés de 5 et 7 ans quand ils ont passé des tests d'évaluation en mathématiques et langage en moyenne section de maternelle puis en CP. En outre, 10.000 enfants hors cohorte ELFE ont également passé les tests.   Les performances mathématiques s'inversent au CP    Les résultats dévoilent une véritable inversion des performances en mathématiques entre les deux classes, aussi bien dans l'échantillon des enfants de la cohorte ELFE que dans celui hors cohorte. En moyenne section de maternelle, les filles étaient légèrement meilleures en mathématiques que les garçons. Mais en CP, les mêmes élèves montraient un écart cette fois très nettement en faveur des garçons ! "L'écart ne devient visible qu'au CP, mais il se construit à mon avis dès la maternelle, presque dès l'entrée dans la scolarité", analyse Jean-Paul Fischer. " Certains pensent que cette différence de niveau est innée.Dans cette hypothèse, elle devrait donc exister dès qu'elle peut être testée", ajoute-t-il. Mais sur les bébés de moins de 1 an, les tests non pas de mathématiques mais d'estimation des nombres et quantités montrent des performances identiques.   Stéréotypes et cercle vicieux    Si ce fossé au profit des garçons n'est pas inné, il se pourrait qu'il reflète une sorte de compensation vis-à-vis des compétences du langage, qui sont – dans de précédentes études et dans ces nouveaux travaux - en faveur des filles quel que soit le niveau, soulève Jean-Paul Fischer. Mais, précise-t-il, les performances en langage ne montrent pas d'inversion, elles sont supérieures chez les filles aussi bien en maternelle qu'en CP et ce dès l'âge de 3 ans. "Il y a donc une évolution spécifique au domaine des mathématiques."Si l'on en croit des travaux publiés dans la revue Science en 2017, les filles intègrent dès l'âge de 6 ans des stéréotypes selon lesquels elles seraient moins intelligentes que les garçons. Il se peut que cette focalisation sur les mathématiques apparaisse “ lorsque les enfants prennent peu à peu conscience en maternelle que les mathématiques sont une matière différenciée, que les chiffres et les lettres ne sont pas que des dessins et qu'ils leur attribuent un autre sens”, suppose également Jean-Paul Fischer. Une fois intégrée l'idée que les mathématiques sont une discipline trop complexe pour elles, les petites filles peuvent développer une anxiété plus importante dans les tests mathématiques, amplifiée par des résultats effectivement plus bas. "Ça fait boule de neige, un vrai cercle vicieux", conclut le chercheur. " Quelque chose de critique se produit au cours de la dernière année de l'école maternelle", autour de 5-6 ans, alertent Jean-Paul Fischer et Xavier Thierry dans leur publication. Un constat qui "devrait stimuler la recherche sur ce qui pourrait favoriser le développement d'un tel écart". Et peut-être, découvrir comment le contrer.
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Véritable serpent de mer de la vie politique, l'égalité des chances pourrait enfin remonter dans l'agenda. Elle est inscrite noir sur blanc sur la feuille de route du nouveau ministre de l'Education nationale. Lui-mêmesymbole de la cause, Pap Ndiayesait que les inégalités doivent s'affronter à la racine... au risque de voir les problèmes resurgir au quintuple au moment des études supérieures et de l'entrée sur le marché du travail.Un de ses axes est la mixité sociale afin de casser les ghettos scolaires d'enfants de pauvres d'un côté, et de l'autre de CSP + qui développent compétences, réseau et codes sociaux qui leur faciliteront l'accession aux sphères de pouvoir, ou tout simplement aux métiers espérés. Selon une étude du Cereq de mai2022, 57% des enfants de cadres (deux parents cadres) sortent diplômés dusupérieurlong contre 8% des enfants d'ouvriers (deux parents ouvriers). Les chiffres sont pires dans les écoles les plus prestigieuses. C'est en partie pour cela qu'Emmanuel Macron asupprimé l'ENA pour la remplacer par l'Institut national du service publiccensé « sélectionner des profils moins déterminés socialement ».Mais pour les étudiants qui parviennent à défier les statistiques, l'affaire n'est pas réglée. Ils doivent redoubler d'efforts pour rattraper tout ce qu'ils n'ont pas acquis et, en prime, essuyer les remarques qui incombent aux « outsiders du système » et bénéficiaires des programmes d'égalité des chances. Car imposer des dispositifs volontaristes dans un pays où la méritocratie est quasi sacralisée, n'est pas une mince affaire. L'étiquette est parfois lourde à porter.1- Le réseau: connais pasC'est sur son écran d'ordinateur, au détour d'une recherche fortuite, que Sofiane Hamoumraoui, aujourd'hui 29 ans, ingénieur salarié par Slack et néo-entrepreneur, a découvert les prépas et les grandes écoles. Ni ses parents d'origine algérienne, ni ses profs d'un lycée en zone d'éducation prioritaire à Clichy-La Garenne (92) n'étaient en mesure de bien l'orienter: les premiers ne connaissaient pas, les seconds l'en ont dissuadé. Il décide de postuler, malgré le scepticisme du corps enseignant et l'absence de témoignages pour se guider. Il se souvient alors avoir ressenti « un sentiment de responsabilité et une pression supplémentaire ».Lire aussi: « J'ai eu honte d'entreprendre » : comment le milieu d'origine conditionne notre ambitionOui, avec un bac pro ou techno, on peut faire de beaux parcours !L'opportunité se présente d'intégrer le programme d'égalité des chances Les Cordées de la Réussite. En plus de l'accès à un internat gratuit à Paris, à moins de 10 minutes à pied de sa prépa et la prise en charge de ses déjeuners et dîners, il rencontre des entrepreneurs, des salariés d'entreprises du CAC40, dont certains deviennent ses mentors. C'est dans le cadre de ce programme que le préparationnaire de 19 ans visite les bureaux de Lagardère. « Une expérience inédite et mémorable » pour ce jeune homme qui n'a jamais mis les pieds dans une entreprise et ne savait alors pas ce que c'était un cadre.Trouver un stage, mission délicatePour valider sa première année d'école de commerce à Montpellier Business School, Sofiane Hamoumraoui doit trouver unstage. Mission délicate. « A l'époque, voyant mon désarroi, mon père me propose de l'aide. Il travaillait depuis quelques années dans la restauration collective d'entreprise. Un midi, il me raconte avoir passé mon CV à 'une dame qui avait l'air importante'. Quelques jours après, cette 'directrice', surprise d'apprendre que le fils aîné du cuisinier avait fait uneprépaet une école de commerce, décide de m'appeler puis de me donner ma chance. » Un coup de pouce bien senti, et sa carrière d'ingénieur est lancée. Pour beaucoup de Français, le mot réseau n'a pas de signification, estime Karim Bouhassoun, responsable des affaires publiques chez ZUPdeCO, spécialisé dans le soutien scolaire. « On n'utilise ce terme que dans certains milieux. Il est plus naturel de l'utiliser quand on en a déjà un! » Susciter un déclicPour rendre la pareille, Sofiane Hamoumraoui, vient de lancer en parallèle de son job d'ingénieur, sa propre entreprise baptisée Tademy. Une société qui promeut la diversité et l'égalité en rendant possible l'accès à la tech à toutes les personnes motivées, indépendamment de leurs écoles, origines ou qualifications par un coaching spécialisé. Dans ce cadre-là, il accueille de nombreux jeunes enstagede 3e dont l'expérience peut être déterminante. « Je pense vraiment qu'on sous-estime l'impact que cela peut avoir, pour une personne éloignée du monde de l'entreprise, de visiter des locaux et d'échanger avec des professionnels pour en apprendre plus sur leur métier. Plus tôt nous pourrons susciter un déclic, mieux ce sera pour son orientation et ses choix professionnels », estime-t-il.- « Désolé, votre candidature n'a pas été retenue » 150milliards d'euros par an. C'est le « coût économique des discriminations » estimé par France Stratégie dans son dernier rapport publié sur le sujet en septembre2016. Soit 7% de notre richesse nationale et 3.000 fois plus que le budget en2022 du ministère de l'Egalité entre lesfemmeset les hommes, de la Diversité et de l'Egalité des chances (50millions d'euros, +22% en un an).Henri-IV m'a appris à porter un masque, à adapter les sujets de conversation en fonction de la personne en face de moi.meddy IngénieurCe coût économique a aussi un coût humain pour les enfants d'immigrés par exemple, qui ont trois fois moins de chances - à diplôme égal - de trouver un emploi, selon une minutieuse étude intitulée « Trajectoires et origines » parue en2015, menée par une équipe de chercheurs de l'Ined et de l'Insee. Depuis, aucune étude n'a contredit ce constat. Les résultats d'un testing de grande ampleur mené en2021 par la Dares montrent qu'à qualité comparable, les candidatures dont l'identité suggère une origine maghrébine ont 31,5% de chances de moins d'être contactées par lesrecruteursque celles portant un prénom et nom d'origine française. « Des fils et filles d'Algériens, de Tunisiens, de Turcs, de Sénégalais,etc., ont réussi leurs parcours primaire, secondaire, ont fait des études supérieures. Ils ont cru à la valeur du mérite. Mais le mal est là: même s'ils obtiennent des diplômes, les enfants d'immigrés subissent plus le chômage que la population majoritaire », regrette Karim Bouhassoun, auteur de « Que veut la banlieue? » Manifeste pour en finir avec une injustice française (2017, Ed. L'harmattan).Le recrutement, un univers de CSP +Pour Jean Pralong, enseignant-chercheur en gestion des ressources humaines à l'EM Normandie, il est important de rappeler qu'il existe deux types dediscriminations à l'embauche. Les critères visibles (appartenance éthique, genre, dans une certaine mesure LGBTQI +, glottophobie vis-à-vis des accents, grossophobie,etc.) et les filtres invisibles - plus insidieux - relatifs à la maîtrise de certains codes sociaux.8% C'est le pourcentage d'enfants de parents ouvriers qui sortent diplômés du supérieur. Dans les familles de cadres, la proportion s'élève à 57%, selon une étude du Cereq de mai2022. « Le recrutement n'est pas un processus démocratique, où chacun peut faire entre sa voix. C'est un univers qui se réfère aux codes sociaux de CSP + », rappelle le chercheur. Les transfuges de classe en payent le prix fort en entretien. Un jeune homme issu d'un milieu aisé diplômé d'une école d'ingénieur sera bien plus à l'aise quand il rencontre un recruteur dans le 8e arrondissement de Paris que son camarade de promotion issu d'un milieu plus modeste qui devra redoubler d'efforts pour convaincre qu'il est le candidat idéal pour le poste.Jean Pralong plaide pour une formation desrecruteurset des managers afin d'évaluer les compétences et non le reste. Le candidat prêt à l'emploi n'existe pas, avec ou sans facteur discriminant. « Il y a forcément une phase d'acculturation et d'onboarding à coconstruire avec toute nouvelle recrue dans la boîte, qu'elle soit transclasse ou non. Les entreprises ont perdu de vue que la socialisation au monde, c'est aussi leur job », défend le chercheur.Former les RH et les managers, mais aussi les collaborateurs pour éviter les remarques nauséabondes entendues dans les couloirs que les transclasses interviewées nous ont rapportés. Florilège: « Ah tiens, la maison veut se diversifier » / « T'étais parti au djihad? » / « J'ai mangé un couscous hier soir, j'ai pensé à toi » / « Mademoiselle, il va falloir faire quelque chose pour cet accent... » / « Au fait, tu viens d'où? »...3- « Lost in translation » A la machine à café, Meddy constate souvent qu'il n'a « pas les mêmes références » que ses collègues. Cet ingénieur d'une grande entreprise du secteur de l'énergie a l'habitude. Lui qui a grandi dans une ville multiculturelle de banlieue parisienne a déjà ressenti ce « gap » culturel au sein du très prestigieuxlycée Henri-IVpuis en école d'ingénieurs à Grenoble. « Henri-IV m'a appris à porter un masque, à adapter les sujets de conversation en fonction de la personne en face de moi » , témoigne-t-il. A adopter les « codes culturels bourgeois », dirait le sociologue du déterminisme social Pierre Bourdieu.Lire aussi:Sciences po Paris renforce l'intégration des élèves issus de ZEPNon, tous les recruteurs ne recherchent pas des clones, la preuve par sixPour cela, les études sont un sas utile voire indispensable, mais non suffisant. Il faut apprendre (les codes), toujours et encore... Le diplôme, un sésame? Raté, c'est seulement la première haie d'une course d'obstacles.Dans son étude intitulée « La création destart-up,une affaire de dispositions », la sociologue Marion Flécher interroge Chris, 25 ans, diplômé d'une école de commerce et originaire de banlieue parisienne, qui évoque l'expérience parfois douloureuse des afterworks entrepreneuriaux. « Ce ne sont pas des endroits où l'on a l'habitude d'aller lorsque l'on est banlieusard » , explique-t-il. Ce fils d'un chauffeur de taxi et d'une mère aide-soignante, originaire du Cameroun, se souvient en particulier d'une soirée pendant laquelle personne ne lui a adressé la parole et, lui, est resté seul un moment dans son coin... avant de se sauver.Le syndrome de l'imposteur a bon dosOccuper l'espace et faire entendre sa voix dans l'entreprise est une gageure pour les transclasses. Mais, pour les professeurs Sean Martin de l'Université de Virginie et Spencer Harrison de l'Insead, ce serait moins un problème de confiance en soi qu'un phénomène d'invisibilisation, obstacle déjà bien identifié dans la carrière des femmes. Dans une récente étude, ces deux chercheurs ont démontré que les collaborateurs issus de classe populaire sont moins susceptibles d'être invités par leur hiérarchie à apporter leur contribution, alors qu'ils sont tout aussi à même de s'exprimer que leurs collègues issus de milieux plus favorisés.Serav, fille de parents immigrés kurdes installés en Seine-Saint-Denis, diplômée de Sciences Po, travaille dans le secteur culturel: elle est convaincue que son parcours lui a donné des compétences clé pour sa carrière, comme la résilience ou l'intuition.Et si on en avait trop fait autour du syndrôme de l'imposteur? La psychologue Pauline Clance à l'origine, avec Suzanne Imes, de ce concept, à la suite d'une recherche publiée en1978, lui préfère aujourd'hui celui « d'expérience » de l'imposteur. On a tendance à pathologiser quelque chose finalement de très humain. Et surtout, il y a des bénéfices à en tirer. Au travail, ce sentiment peut servir de moteur personnel et permet souvent de développer des soft skills (empathie, collaboration...), a récemment montré Basima Tewfik du MIT Sloan School of Management.Serav, fille de parents immigrés kurdes installés en Seine-Saint-Denis, ne dira pas le contraire. Cette diplômée deSciences Potravaille dans le secteur culturel et est convaincue que son parcours lui a donné des compétences clé pour sa carrière comme la « résilience » ou « l'intuition » , très appréciées de ses employeurs. « Alors que j'avais eu un choc lors de mon arrivée à Sciences Po, mes premiers pas dans le monde professionnel se sont en fait très bien passés! » , constate-t-elle a posteriori.4- Coincés entre deux mondesLorsqu'il passe du temps avec sa famille, Meddy, l'ingénieur dans l'énergie, est parfois pris d'un doute: « Est-ce que, finalement, je ne pourrais pas être aussi heureux et épanoui en n'ayant pas fait de longues études d'ingénieur, en occupant un poste moins valorisé socialement, en étant resté dans mon milieu d'origine? ». Des interrogations qui étonnent Yazid Chir, cofondateur et président de l'association NQT, qui accompagne les jeunes diplômés de quartiers prioritaires ou de milieux défavorisés dans leur insertion professionnelle. « Ce discours peut exister, mais plutôt venant de jeunes qui occupent un emploi en dessous de leur niveau de qualification » , indique-t-il. Selon lui, ceux qui bénéficient d'un emploi qui correspond à leurdiplômeexpriment plutôt la satisfaction de « ne pas avoir abandonné ».Lire aussi:Grandes écoles : six chiffres qui montrent le manque de diversitéConcours : les grandes écoles amorcent le virage de la discrimination positivePour d'autres, il peut y avoir une certaine frustration de ne pas réussir à « sauver leur famille » , dans le sens où le transfuge de classe s'est élevé socialement, mais pas ses parents ou ses frères et soeurs. C'est ce qu'explique la psychothérapeute Nicole Prieur, autrice des « Trahisons nécessaires » (Robert Laffont) et qui a suivi des patients confrontés à ces problématiques. « Ils peuvent avoir la tentation d'apporter un soutien financier à leur famille, que ce soit en versant de l'argent ou en donnant des cadeaux, ce qui a parfois pour conséquence que la famille se sent piégée dans un statut d'assisté vis-à-vis du transfuge » , fait-elle remarquer.De la fierté à être fils d'ouvrierPierre (son prénom a été modifié), lui, est l'aîné d'une famille d'ouvriers. Consultant en stratégie, il a ouvert la voie à ses frères et soeurs, qui ont tous suivi de brillantes études, et avec qui il se charrie régulièrement pour savoir « qui s'est le plus embourgeoisé ». Natif de Saint-Etienne, il n'a d'abord pas compris pourquoi il gagnait déjà plus que ses parents en sortant d'école de commerce, alors qu'il « passait ses journées sur un laptop » , tandis qu'eux occupent un emploi qu'il juge « plus utile pour la société ».Lire aussi:Opinion | Réparer l'ascenseur social, mode d'emploiL'ascenseur social fonctionne encore en FranceMais un plus grand questionnement est ailleurs. Même s'il pose un regard positif sur son parcours, il ne se dit pas fier d'être devenu « un bourgeois » , alors qu'il éprouvait auparavant « de la fierté à être fils d'ouvrier ». Et s'interroge sur la culture qu'il transmettra à ses enfants. « Est-ce que je veux vraiment élever mes enfants comme des bourgeois? » , se demande-t-il.Dans leur vie professionnelle, les jeunes transclasses se montrent aussi souvent rétifs à mettre en avant la richesse de leur double culture. Ceux qui, grâce à leurs parents, ont appris à parler une autre langue dès l'enfance - comme l'arabe, le portugais, ou encore le wolof -, n'osent pas forcément le mettre en avant sur leur CV ou le mentionner lors d'un entretien, « alors qu'ils ont tout à y gagner » , estime le cofondateur de NQT. Pour lui, la facilité de ces jeunes à évoluer dans un environnement multiculturel est un énorme atout, notamment s'ils travaillent dans des entreprises ayant des bureaux à l'étranger.5- Se libérer de l'étiquette « égalité des chances » C'était la première fois qu'une grandeécole de commercetouchait aux épreuves du concours. A la session 2022, l'Essec a décidé de repêcher les 35 candidats boursiers, initialement recalés aux écrits mais dont la moyenne était la plus proche de la barre d'admissibilité. Objectif: insuffler plus de diversité sociale parmi les candidats admissibles. Et ça semble fonctionner: parmi eux, 24 ont intégré la grande école en cette rentrée. « Quand on compare les ratios, on voit qu'en réalité, les étudiants boursiers sont plus performants à l'oral que le reste des candidats. Il y a un effet de motivation » , analyse Emmanuelle Le Nagard, directrice du programme Grande Ecole qui se félicite d'avoir ainsi augmenté le taux d'étudiants boursiers de 13 à 15%.Le sujet est sensible et des étudiants pourraient pointer une iniquité. En réalité, on ne fait justement que redresser l'iniquité qu'ils ont subie durant leur parcoursEmmanuelle Le Nagard Directrice du programme Grande Ecole de l'EssecLe dispositif a fait des remous parmi les tenants d'uneméritocratiestricte, cependant il sera bel et bien reconduit. Une règle restera intangible: l'anonymisation des 35 candidats. Les jurys ne sont pas au courant au moment de l'oral, et surtout le reste de la promotion non plus. Car l'école a une crainte: la stigmatisation. « Le sujet est sensible et des étudiants pourraient pointer une iniquité. En réalité, on ne fait justement que redresser l'iniquité qu'ils ont subie durant leur parcours » , défend Emmanuelle Le Nagard.Comment vivraient ces étudiants s'ils étaient subitement « OUT » ? D'autres en ont fait l'expérience. A Sciences Po Paris, certains étudiants issus des Conventions d'éducation prioritaire (CEP) étaient visibles, se rappelle Nesrine Slaoui, ancienne étudiante. Certains le dévoilaient, d'autres étaient identifiés car « ils restaient souvent entre eux, et parfois avaient des cours de remise à niveau ». L'étudiante se rappelle du sentiment de suspicion de favoritisme qui planait au-dessus de leur tête. « T'as pris la place de ma soeur » Pourtant ce sentiment, elle avait tout fait pour ne pas le ressentir, et ce, jusqu'aux vêtements. « J'avais acheté à la rentrée une chemise Ralph Lauren pour me fondre dans le paysage » , ce qui ne l'empêche pas de se faire renvoyer à ses origines: « T'as pris la place de ma soeur » , lui lance un camarade de promo. Un autre lui dit qu'elle a été prise car c'est « une rebeu, femme et jolie et c'est ce dont la société a actuellement besoin. » Le comble est qu'elle n'est même pas passée par les lycées CEP. Le fait qu'elle soit issue d'une minorité visible l'oblige à vivre par procuration le procès en illégitimité des étudiants CEP, à ses dépens. Elle a d'ailleurs choisi d'en faire un livre: « illégitime ».Lire aussi:Être une entreprise inclusive ou ne pas êtreDiversité : culture inclusive et performance vont de pair en entreprisePour les premiers étudiants de ces programmes d'égalité des chances, les stigmates ont été lourds à porter. « Ils ont essuyé les plâtres et ont été jetés dans un bain à l'eau très monochrome où on ne les faisait pas forcément sentir à leur place » , analyse Anthony Babkine, cofondateur deDiversidays, association qui lutte pour l'inclusion dans la tech. Mais depuis que le sujet de l'égalité des chances se démocratise et que le mythe de la méritocratie est de plus en plus questionné, leurs origines sont de moins en moins mises sous le tapis. On les incite d'ailleurs à sortir du bois et d'assumer la force de leurs différences.Sans doute sont-ils aidés à endosser cette casquette par les très bons chiffres d'insertion professionnelle. « Ils ont tous à des très bons postes au sortir de ces écoles » , ajoute Anthony Babkine. Selon Sciences Po Paris, 80,4% des étudiants (promotion 2020) issus des CEP ont trouvé leur premier emploi dans les six mois suivants le diplôme, soit 0,1 point de plus que pour l'ensemble de la promo.




Marion Simon-Rainaud, Samuel Chalom, Florent Vairet et Julia Lemarchand


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Annoncez vos événements sur :   Spectacles, concerts   Arrête de mourir   Théâtre. Entre questions d'adolescence et problèmes d'adultes, l'humour cache parfois blessures et plaies à vif. Du mardi 4 au mercredi 12 octobre, 20 h à 20 h 50, théâtre de la rue de Belleville, 19, rue de Belleville, Nantes. Tarifs : 19 €, réduit 14 €, Jusqu'à 12 ans 10€. Inscription avant le 12 octobre. Contact : 02 40 69 62 20, [email protected], http://ruedebelleville.net/




Bubbey Mayse   Musiques du monde. Euradio, la Maison de l'Europe et le Nouveau Pavillon s'associent pour une 4e Eeyou Session, avec Bubbey Mayse. Quatre chanteuses et musiciennes qui puisent dans la musique Klezmer et viendront, clarinette, violon, violoncelle et accordéon sous le bras, pour un concert acoustique. Jeudi 29 septembre, 19 h 30 à 20 h 15, Maison de l’Europe - Europa Nantes, 90, boulevard de la Prairie au Duc, Nantes. Gratuit. Contact : 02 40 20 92 51, [email protected], http://euradio.fr   Ecolo Swing par la compagnie Sketch'Up   Poésie. Un spectacle en vers, en musique et engagé. Mardi 18 octobre, 20 h, Salle Coligny, à l'arrière du temple, 15 bis place Edouard Normand, Nantes. Tarifs : 10 €, réduit 5 €, Tarif soutien 15€. Contact : https://www.protestants-unis-nantes.fr/   Le cri de Bermon   Rock. Jeudi 29 septembre, 19 h 30 à 23 h, rue Grande-Biesse, Nantes. Gratuit.   Les Cités Perdues   Electro. L'association Lena est fière de présenter Les Cités Perdues, pendant tout un week-end, les festivités s'enchaîneront entre Les Nantais, La Carrière, le Macadam, et l'ancien MIN sur l'île de Nantes. Lineup : Sateoc Mass, Phase Fatale, François X, D.Dan, Elise Massoni, Makornik et beaucoup d'autres. Samedi 8, dimanche 9 octobre, Nantes. Payant. Contact : [email protected], https://lenamusic.fr/   Anniversaire sur… crise   Théâtre. Elles décident de se dire leurs 4 vérités alors qu'une seule suffit à allumer la mèche de la discorde. Autant dire que la soirée promet d'être explosive. Alors entre éclats de voix et éclats de rires, elles ne se feront pas de cadeau… Et c'est tant mieux. Vendredi 30 septembre, vendredi 7, samedi 8 octobre, 21 h à 22 h 30, Théâtre su Sphinx, 9, rue Monteil, Nantes. Tarifs : 16 €, réduit 13 €, Tarif Etudiant 9€. Contact : [email protected], https://www.theatredusphinx.com/   Culture et idées   Comment soutenir les proches aidants de personnes malades de cancer ?   Café-débat, café-philo. Journée nationale des aidants. Consciente du rôle essentiel que les proches aidants jouent aux côtés des personnes touchées par la maladie, la Ligue contre le cancer se mobilise pour les soutenir. Elle organise un café-discussion pour mieux cerner leurs besoins. Jeudi 6 octobre, 14 h à 16 h, La Ligue contre le cancer, 9, rue Paul-Pélisson, Nantes. Gratuit.   Les népenthès, par Aurélien Bour   Conférence sciences. Plantes à urne de l'ancien monde, lianes carnivores fascinantes alimentant bien des fantasmes, les népenthès nous seront révélées par Aurélien Bour. Botaniste, responsable scientifique au jardin des plantes de Nantes, il nous transmettra sa passion partagée auparavant au jardin botanique de Nancy. Dimanche 9 octobre, 10 h 30 à 11 h 30, Hôtel de l’Horticulture, 7, quai Henri-Barbusse, Nantes. Tarifs : 3 €, Pour les sociétaires Shaner : gratuit. Contact : 07 76 84 82 62, [email protected], http://Shaner.fr   Rencontre Together   Conférence sciences humaines. Mardi 27 septembre, 20 h à 22 h 30, Salle Calvin, 15 bis, place Édouard-Normand, Nantes. Gratuit.   Sommes-nous trop nombreux sur Terre ?   Conférence sciences humaines. 8 milliards d'humains en 2022, et combien demain ? Pendant des milliers d'années, Homo sapiens est une espèce rare dont les effectifs augmentent lentement avant de croître rapidement à partir du 19e s. Gilles Pison est professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle et chercheur à l'INED. Mardi 27 septembre, 18 h 30 à 20 h 30, Espace Cosmopolis, 18, rue Scribe, Nantes. Gratuit. Contact : http://cosmopolis.nantes.fr


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

Annoncez gratuitement vos événements sur : www.infolocale.fr   Concerts et spectacles   Bubbey Mayse   Musiques du monde. Euradio, la Maison de l'Europe et le Nouveau Pavillon s'associent pour une 4e Eeyou Session, avec Bubbey Mayse. Quatre chanteuses et musiciennes qui puisent dans la musique klezmer. Clarinette, violon, violoncelle et accordéon pour un concert acoustique.




Jeudi 29 septembre, 19 h 30 à 20 h 15, Maison de l’Europe - Europa Nantes, 90, boulevard de la Prairie au Duc. Gratuit. 02 40 20 92 51, [email protected], euradio.fr   Le cri de Bermon   Rock.   Jeudi 29 septembre, 19 h 30 à 23 h, rue Grande-Biesse. Gratuit.   Arrête de mourir   Théâtre. Entre questions d'adolescence et problèmes d'adultes, l'humour cache parfois blessures et plaies à vif.   Du mardi 4 au mercredi 12 octobre, 20 , théâtre de la rue de Belleville, 19, rue de Belleville, 19 €, 14 €, 10 € moins de 13 ans. Inscription avant le 12 octobre. 02 40 69 62 20, ruedebelleville.net, [email protected].   Les Cités Perdues   Electro. L'association Lena présente Les Cités Perdues, un week-end de festivités entre les Nantais, la Carrière, le Macadam, et l'ancien Min. Lineup : Sateoc Mass, Phase Fatale, François X, D.Dan, Elise Massoni, Makornik et beaucoup d'autres.   Samedi 8, dimanche 9 octobre. Payant. [email protected], lenamusic.fr/   Ecolo Swing par la compagnie Sketch'Up   Poésie. Un spectacle en vers, en musique et engagé.   Mardi 18 octobre, 20 h, salle Coligny, à l'arrière du temple, 15 bis, place Édouard Normand. 10 €, 5 € (tarif soutien 15 €. www.protestants-unis-nantes.fr/   Culture et idées   Rencontre Together   Conférence sciences humaines.   Mardi 27 septembre, 20 h à 22 h 30, salle Calvin, 15 bis, place Édouard-Normand. Gratuit.   Sommes-nous trop nombreux sur Terre ?   Conférence sciences humaines. 8 milliards d'humains en 2022 et combien demain ? Pendant des milliers d'années, Homo sapiens est une espèce rare dont les effectifs augmentent lentement avant de croître rapidement à partir du XIXe. Gilles Pison est professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle et chercheur à l'Ined.   Mardi 27 septembre, 18 h 30, Cosmopolis, 18, rue Scribe. Gratuit. cosmopolis.nantes.fr   Comment soutenir les aidants de personnes malades de cancer ?   Café-débat, café-philo. Journée nationale des aidants. La Ligue contre le cancer se mobilise pour soutenir mes porches aidants. Elle organise un café-discussion pour mieux cerner leurs besoins.   Jeudi 6 octobre, 14 h à 16 h, La Ligue contre le cancer, 9, rue Paul-Pélisson. Gratuit.   Les népenthès, par Aurélien Bour   Conférence sciences. Plantes à urne de l'ancien monde, lianes carnivores fascinantes alimentant bien des fantasmes, les népenthès sont révélées par Aurélien Bour. Botaniste au jardin des plantes de Nantes, il transmet sa passion.   Dimanche 9 octobre, 10 h 30, hôtel de l’horticulture, 7, quai Henri-Barbusse. 3 €, gratuit sociétaires Shaner, shaner.fr, 07 76 84 82 62, [email protected],   Loisirs et sports   Séance découverte de training d'improvisation théâtrale   Théâtre. Mise en mouvement liée à la respiration, aisance de la voix comme prolongement du corps, ouverture de l'imaginaire avec supports d'objets, de musiques, d'images et de textes. Se surprendre par le plaisir du jeu et la collaboration avec les autres. Inscription obligatoire.   Jeudi 29 septembre, 6 octobre, 19 h, le Dix, 10, place des Garennes. Gratuit. Inscription avant le 28 septembre. 06 15 43 14 38, sylviedorembus.fr, [email protected].   Anniversaire sur… crise   Théâtre. Elles décident de se dire leurs 4 vérités alors qu'une seule suffit à allumer la mèche de la discorde. Entre éclats de voix et éclats de rires, elles ne se feront pas de cadeau… Et c'est tant mieux.   Vendredi 30 septembre, vendredi 7, samedi 8 octobre,21 h, Théâtre su Sphinx, 9, rue Monteil. 16 €, 13 €, étudiant 9 €. www.theatredusphinx.com, [email protected].   Brocante de Nantes   Antiquité, Brocante. 150 exposants. De la Brocante aux antiquités. Bibelots, meubles, design et objets décoratifs, livres et vieux papiers, BD, jouets, vinyles, vêtements. LPossibilité de restauration.   Du vendredi 30 septembre au dimanche 2 octobre, 9 h à 19 h, place Viarme. Gratuit. 02 40 41 94 82.   Océan : visites pour déficients visuels   Visite. Découvrir l'exposition « Océan, une plongée insolite » avec un médiateur lors d'une visite guidée tactile et sonore, adaptée aux personnes déficientes visuelles (accompagnement indispensable).   Samedi 8 octobre, 4 février, 29 avril,10 h 30, muséum d’histoire naturelle, 12, rue Voltaire. 4 €, 7-18 ans 2,50 €.   Suivez l'architecte. Visite commentée d’un logement collectif   Visite. Découvrir le collectif de logements Cos'Yle à Nantes lors d'une visite commentée par Dlw architectes, avec un représentant de la maîtrise d'ouvrage Adi et Harmonie habitat. Organisé par le Caue de Loire-Atlantique dans le cadre des Journées nationales de l'architecture.   Samedi 15 octobre, 10 h 30, immeuble Cos’Yle, 36, rue La-Noue-Bras-de-Fer. Gratuit. 02 40 20 20 44, [email protected], www.caue44.com   Voyage au Guatemala   Voyage. Voyages coopératifs organise un séjour culturel et solidaire au Guatemala du 5 au 22 février. Entièrement accompagné au départ de Lorient, départ de Paris et retour sur Nantes. Rencontre plusieurs associations sur place. Incursion au Honduras. Guatemala City, Copan, Coban, Flores, Livingston, etc.   Dimanche 5 février 2023, Lorient. Payant. 02 97 21 51 29, 02 97 21 51 29, [email protected], www.voyagescooperatifs.com   Annonce   Vie quotidienne   Réponses à emporter CFDT   Emploi. La CFDT se rend à la rencontre les travailleurs pour répondre à leurs questions et les informer sur les services dont bénéficient les adhérents. Adhésion découverte : deux mois gratuit.   Mardi 27, jeudi 29 septembre, 7 h à 16 h, mercredi 28, 6 h 30 à 16 h 30. Gratuit. 02 51 83 29 00, www.cfdt.fr, [email protected],   Webinaire « Arrivée d'un enfant »   Réunion, débat, rencontre. La Caf de Loire Atlantique organise pour les futurs parents une conférence en ligne sur le thème de 'arrivée d'un enfant.   Mardi 27 septembre, 18 h, Caf de Loire Atlantique, 22 rue de Malville. Gratuit. 02 53 55 17 02, www.caf.fr, [email protected].   Réunion d'information au groupe de soutien mutuel   Réunion, débat, rencontre. L'association Elisabeth Kübler-Ross France accompagne toute personne confrontée à une situation de rupture, de deuil ou de mort. Réunion d'information sur le fonctionnement du groupe de soutien mutuel.   Mardi 11 octobre, 18 h 30, Centre socioculturel Accoord, 11, rue du Trépied. Gratuit. Inscription avant le 30 septembre. 07 72 40 26 03, [email protected], www.ekr-france.fr


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Une note publiée jeudi 29 septembre par l'Institut national d'études démographiques (Ined) dévoile les indicateurs démographiques de la population mondiale, qui s'élève à 8 milliards d'habitants en 2022.   L'Institut national d'études démographiques (Ined) publie jeudi 29 septembre, comme tous les deux ou trois ans, « Tous les pays du monde », une étude présentant un tableau de la population mondiale. Elle s'élève à 8 milliards d'habitants, contre 7,7 milliards lors du dernier numéro en 2019.




? Les sept pays les plus peuplés totalisent plus de la moitié de la population mondiale   Les sept pays les plus peuplés, dans l'ordre la Chine, l'Inde, les États-Unis, l'Indonésie, le Pakistan, le Nigeria et le Brésil, totalisent à eux seuls 4,1 milliards d'habitants. Ils représentent donc à eux seuls plus de la moitié de la population mondiale estimée à 8 milliards d'humains.   À lire aussiLa population mondiale va dépasser les huit milliards d'êtres humains   Pour les prévisions 2050, la Chine ne sera plus numéro un. C'est l'Inde qui arrivera en tête du podium des pays les plus peuplés, avec 1,6 milliard d'individus (1,4 aujourd'hui) contre 1,3 pour la Chine (1,4 aujourd'hui).   ? En 2050, c'est un pays africain qui deviendra le troisième le plus peuplé   Avec 377 millions d'habitants, le Nigeria deviendra le troisième pays le plus peuplé en 2050 d'après les projections de l'Ined. C'est la première fois qu'un pays africain rentrera dans le trio de tête des pays les plus peuplés. Par comparaison, la France métropolitaine se situerait à la 31e place, contre la 23e aujourd'hui.   ? L'Inde, pays champion du nombre de naissances et de décès annuels   L'Inde est de loin le pays avec le nombre de naissances et de décès annuels le plus élevé. Avec plus de 23 millions de naissances par an, il dépasse largement la Chine (10 millions de naissances), numéro 2 du classement. Suivent le Nigeria (8 millions), le Pakistan (6,4 millions) et l'Indonésie (4,4 millions). La France se place 46e avec 673 000 naissances annuelles.   À lire aussiPODCAST - Doit-on continuer à faire des enfants ?   Le pays d'Asie du Sud se place également au-dessus de la Chine pour le nombre de décès (12,8 contre 10,5 millions). Des chiffres très au-dessus du reste de la liste : 3,1 millions pour les États-Unis, 2,7 millions pour le Nigeria et 2,6 millions pour l'Indonésie. La France est 22e avec 607 000 décès par an.   ? En Corée du Sud, le taux de natalité et l'indice de fécondité les plus faibles   La Corée du Sud est le pays où naissent le moins de bébés du monde proportionnellement à sa population. De fait, son taux de natalité est de 6 naissances pour 1 000 habitants, contre 10 pour la France métropolitaine et 45 pour le Niger.   À lire aussiHervé Le Bras : « L'explosion démographique est derrière nous »   Avec 0,9 enfant par femme, c'est aussi le pays où l'indice de fécondité est le plus bas, derrière Taïwan (1,1) et la Chine (1,2). La France arrive à la 124e place (1,8). Le Niger (6,7), la Somalie (6,2) et l'Angola (5,2) se situent dans le top 10.   ? L'Islande, pays où la mortalité infantile est la moins élevée   L'Islande comptabilise 1 décès pour 1 000 naissances vivantes. C'est le pays du monde où le taux de mortalité infantile est le plus faible. À l'inverse, c'est le Nigeria qui se place en bas du classement (72 décès pour 1 000 naissances). La France se situe à la 35e place avec 3 décès pour 1 000 naissances.   ? 32 ans de différence d'espérance de vie entre le premier et le dernier pays   Le pays champion de l'espérance de vie à la naissance est le Japon (85 ans). La Suisse, l'Italie, l'Espagne et l'Australie suivent de près avec une espérance de vie à 84 ans. La France métropolitaine (83 ans) n'est pas loin non plus.   À lire aussiNouvelle baisse de l'espérance de vie aux États-Unis   À la 39e place se trouve l'Allemagne (81 ans), devant les États-Unis (78 ans, 56e place) et la Russie (70 ans, 140e place). En bas du classement, le Tchad (53 ans), le Nigeria (54 ans) et le Mali (59 ans).   ? Le Japon et l'Italie, royaumes des vieux   Le Japon et l'Italie sont les pays où l'indice de vieillissement (proportion de 65 ans et plus) est le plus élevé avec respectivement 30 et 24 %.   À lire aussiEn 2070, près d'un tiers des Français aura plus de 65 ans   À la 8e place du classement se retrouve l'Allemagne (22 %), avant la France (22 %). Le Qatar et les Émirats arabes unis sont en bas de la liste avec un taux de 2 % seulement de plus de 65 ans.   ? Saint-Marin, l'un des pays le moins peuplé   Avec 30 000 habitants, Saint-Marin est l'un des pays les moins peuplés du monde, derrière le Liechtenstein et les îles Marshall (40 000 habitants chacun). Le classement ne tient pas compte de certaines petites entités comme le Vatican, qui selon le décompte de 2019, recensait... 825 habitants.   ? Macao, 10 000 fois plus dense que la Mongolie   Macao est la région la plus dense du monde, avec 21 724 habitants par kilomètre carré. Elle se place très loin devant la Chine continentale (149 habitants/km²) et la France (117 habitants/km²). La Mongolie, en bas du classement, est 10 000 fois moins dense (2 habitants/km²).   ? Les pays africains sont les plus jeunes du monde   Les pays où l'indice de jeunesse (proportion de moins de 15 ans dans la population) est le plus important sont majoritairement africains. Au Niger, qui se situe en première place, 49 % de la population a moins de 15 ans. La proportion atteint 48 % au Tchad, 47 % au Congo, au Mali et en Somalie, et 46 % au Burundi.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

Démographie: la population mondiale avoisinera les 10 milliards d'habitants en 2050 - Timothy A. Clary AFP   Le phénomène appelé transition démographique a touché les quatre coins du globe, avec des temporalités différentes.De quoi atteindre un plafond de 10 milliards d’êtres humains sur Terre d’ici à 2050, confirme Gilles Pison qui en a expliqué les raisons, mercredi soir lors d’une conférence à Nantes.




Dix milliards d’individus dans le monde à l’horizon 2050, et déjà huit dans quelques semaines. Voilà les prévisions de l’ONU concernant la population mondiale. Un chiffre qui peut donner le tournis et interroger, à l’heure où les ressources tendent à s’épuiser. Mais comment en est-on arrivé là ? Le directeur de recherches à l’Institut national d’études démographiques (Ined) Gilles Pison donnait une conférence mercredi soir à Nantes dans le cadre d’une grande exposition à l’espace Cosmopolis. Voici trois chiffres pour mieux comprendre ce qui se joue à grande échelle.   200.000 personnes. C’est le nombre d’humains supplémentaires que compte la planète chaque jour !  Aujourd’hui, la population augmente rapidement, constate Gilles Pison. En résumé, chaque seconde, il y a quatre bébés qui naissent et deux personnes qui meurent. On a ainsi un taux de croissance de 1 % par an, avec une population qui double tous les 65 ans environ.  Mais la démographie mondiale n’a pas toujours été si dynamique. Au contraire, elle a stagné pendant un bon moment.  Jusqu’à il y a deux siècles, il y avait un équilibre entre les naissances et décès, poursuit l’expert. Un couple mettait au monde cinq ou six enfants, dont seulement deux arrivaient à l’âge adulte ! Ils remplaçaient ensuite en quelque sorte les parents.  Au XVIIIe siècle, avec les progrès économiques, l’instruction et l’apparition des vaccins, notamment celui contre la variole, les choses changent. Les naissances continuent mais la mortalité des enfants baisse et celle du reste de la population aussi.  Jusqu’au moment où les parents s’aperçoivent que les enfants deviennent "une charge". Apparaît un nouveau comportement, la limitation volontaire des naissances.  Les courbes s’équilibrent de nouveau. Appelé transition démographique, le phénomène a touché les quatre coins du globe, avec des temporalités différentes.   2,3 bébés. Ces hausses vont ralentir après 2050, à tel point que la population mondiale devrait stagner. En cause : la baisse du taux de fécondité, qui est actuellement de 2,3 à l’échelle planétaire, contre 2,5 en 2015.  En Europe, c’est 1,5 enfant. En Asie 2, et quasiment pareil en Amérique latine, indique Gilles Pison. Il y a un continent qui n’a pas achevé sa transition, c’est l’Afrique. Mais la mortalité a beaucoup baissé, et la fécondité aussi : les femmes font 4,3 enfants chacune, mais c’était 6,5 il y a 40 ans !  Ainsi, la répartition des humains sur la planète va se voir modifiée dans les prochaines décennies. A l’échelle des continents, l’Afrique abrite actuellement un habitant sur six : ce sera un sur quatre en 2050 voire plus d’un sur trois en 2100, disent les projections. Des changements importants sont aussi attendus à l’échelle des pays : l’Inde devrait par exemple devenir très bientôt le pays le plus peuplé en passant devant la Chine. Selon les projections, la fécondité mondiale chutera à 1,8 en 2100.   73 ans. Autre phénomène pour expliquer que la Terre est toujours plus peuplée : le vieillissement de la population. Là encore, tous les continents sont concernés même s’ils n’avancent pas à la même vitesse, alors que la durée de vie moyenne de vie au niveau mondial est de 73 ans… Par exemple, 67 % des hommes de 72 ans sont encore en vie en Europe, un chiffre qui descend à… 26 % en Afrique. Si Gilles Pison indique que l’espérance de vie continuera de croître jusqu’en 2070, difficile de savoir jusqu’où. Car la notion de  plafond  instaurée par les démographes a été à chaque fois été dépassée, pour finalement être abandonnée.  Mais depuis une dizaine d’années, l’espérance de vie n’augmente plus aussi vite, notamment après des épidémies de grippes saisonnières et le Covid, estime Gilles Pison. N’est-on pas arrivé à ce fameux plafond ?  Tout dépendra aussi des facteurs externes, comme le climat. Des circonstances qui ne sont aujourd’hui pas prises en compte dans les calculs,  qui peuvent finalement différer de la réalité  , admet le conférencier.   MondeMigration : Quels sont les pays et territoires qui gagnent (ou perdent) le plus d’habitants ?By the WebInternet : Un tiers de la population mondiale encore privé d’accès en 2022   [Additional Text]:   Démographie: la population mondiale avoisinera les 10 milliards d'habitants en 2050
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Les chiffres du recours à l'IVG montrent que, si le nombre d'actes reste stable par rapport à l'an dernier, il baisse par rapport à 2019. Surtout, il décroît chez les plus jeunes pour la deuxième année consécutive, une tendance qui pourrait notamment découler de la crise sanitaire.   Le taux de recours à l'avortement est en baisse. En 2021, 223 300 interruptions volontaires de grossesse (IVG) ont été enregistrées en France. Un volume stable par rapport à 2020, mais en baisse par rapport à 2019, où 232 200 IVG avaient été pratiquées. Cette diminution s'observe particulièrement chez les femmes de moins de 25 ans, où le recours à l'IVG décroît pour la deuxième année consécutive.




À lire aussiAvortement : le nombre d'IVG stable en France mais en baisse chez les femmes de moins de 30 ans   Des facteurs expliquent-ils cette tendance ? « Nous manquons de données, par manque de recul, mais nous pouvons émettre des hypothèses », avance prudemment Magalie Mazuy, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (Ined). La principale est celle d'une « baisse des conceptions » dans cette tranche d'âge, phénomène déjà constaté en 2020.   Le Covid, à l'origine de la diminution du nombre de grossesses   Le Covid et les restrictions sanitaires ont entraîné une baisse du nombre de grossesses chez les jeunes femmes, donc d'avortements lorsque celles-ci sont non désirées. Le phénomène s'explique par « l'éloignement géographique des partenaires » (surtout les plus jeunes, confinés dans leur famille), « une surcharge d'activités du fait de la forte mobilisation des femmes dans les métiers de soins et/ou dans la garde des enfants en bas âge du fait de la fermeture des écoles et crèches », analysait alors l'Ined.   C'était particulièrement vrai « durant le premier confinement strict », précise Magalie Mazuy, qui ajoute que la crise sanitaire et sociale a, par ailleurs, suscité « une forteincertitude quant à l'avenir ».   À lire aussiIVG, la bataille de l'information en ligne   Des effets qui « se feraient toujours sentir aujourd'hui », dans une moindre mesure, suggère la démographe. « On ne se projette pas dans l'avenir, donc on attend avant de se projeter en couple. Et pour ceux qui se mettent en couple, on peut supposer qu'ils ont fait preuve de davantage de vigilance. » En 2016, date du dernier Baromètre santé mené par Santé publique France, seules 4,3 % des femmes de 20 à 29 ans n'utilisaient aucun moyen de contraception.   Accès facilité à la contraception d'urgence   Enfin, autre hypothèse exposée : « un usage plus fort de la contraception d'urgence », poursuit la chercheuse. En 2016, dans le Baromètre santé toujours, les femmes de moins de 30 ans étaient les principales utilisatrices de cette fameuse « pilule du lendemain » en cas de rapports à risque.   Depuis, « son accès a de plus été facilité par le gouvernement, qui l'a rendue délivrable sans ordonnance voire gratuite pour les mineures et les étudiantes majeures, rappelle Magalie Mazuy. De quoi y avoir recours plus aisément en cas de doute. Cela peut avoir un effet, à la marge. »   À lire aussiContraception : le gouvernement rend gratuit l'accès à la pilule du lendemain pour toutes   Une hypothèse qui reste toutefois à clarifier, le taux d'IVG chez les 20-24 ans étant, après quelques années de baisse entre 2014 et 2017, remonté en 2018 et 2019, date à laquelle la « pilule du lendemain » était pourtant déjà disponible.   La baisse observée depuis deux ans est-elle un mouvement de fond ou un phénomène contextuel ? « Impossible à dire pour le moment », insiste Magalie Mazuy, qui pointe que le taux d'IVG a en revanche « légèrement augmenté chez les plus de 30 ans ».   Le recueil de données pour la prochaine édition du Baromètre santé s'est déroulé entre février et décembre 2021.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

La planète comptera plus de8 milliards d'habitants avant la fin de l'année 2022. Soit huit fois plus qu'au XIXe siècle. La population mondiale continue d'augmenter, et pourrait atteindre 10 milliards d'ici la fin du siècle. Son rythme de croissance continue néanmoins de ralentir nettement, pointe l'Institut national d'études démographiques dans son dernier tableau de la population mondiale.




En 2022, le nombre d'habitants sur la planète n'a augmenté que de 1 %, alors qu'il grimpait encore de 2 % chaque année il y a soixante ans. En cause, la diminution de la fécondité. On compte aujourd'hui 2,3 enfants en moyenne par femme dans le monde, contre 5 en 1950.  La population de l'Afrique multipliée par troisA tel point que certaines prévisions s'affranchissent des projections de l'ONU et estiment que la population mondiale risque de diminuer de moitié d'ici à 2100, après avoir atteint un pic à un peu moins de 9 milliards d'humains vers le milieu du siècle. De son côté, l'Ined, qui s'aligne sur les projections de l'ONU, estime probable que la croissance démographique continue « de baisser jusqu'à la quasi-stabilisation de la population mondiale d'ici la fin du siècle autour de 10 milliards d'habitants ».   https://public.flourish.studio/visualisation/11314038/   A l'échelle des régions et pays, les tendances démographiques diffèrent. La croissance démographique est par exemple beaucoup plus soutenue dans la majorité des pays d'Afrique et du Moyen-Orient, et dans le nord de l'Inde. « C'est là que l'essentiel de la croissance démographique mondiale aura lieu dans les prochaines décennies », souligne l'Ined. L'institut anticipe que la population de l'Afrique « pourrait presque tripler » d'ici 2100, passant de 1,4 milliard à 3,9 milliards.   En 2023, l'Inde devrait par ailleurs ravir à la Chine le titre de pays le plus peuplé du monde : elle affiche actuellement une fécondité de 2 enfants par femmes, contre 1,2 en Chine, alors que les deux pays comptaient chacun, mi-2022, un peu plus de 1,4 milliard d'habitants. D'ici 2050, les Etats-Unis risquent par ailleurs de perdre leur position de troisième pays le plus peuplé du monde, au profit du Nigeria.   https://public.flourish.studio/visualisation/11313829/   A l'inverse, l'Europe est marquée par le vieillissement de sa population. 21 % de sa population est actuellement âgée de 65 ans ou plus, alors que la moyenne mondiale de cet indicateur est de 10 %. Son indice de fécondité est également inférieur de 0,8 point à la moyenne mondiale. Conséquence : le taux d'accroissement naturel annuel de l'Union européenne est négatif, à -0,2 %.   Avec un indice de vieillissement de 22 % et 1,8 enfant par femme en moyenne, la France affiche quant à elle un taux d'accroissement naturel annuel de 0,1 % (contre plus de 3 % au Niger, au Congo, en Ouganda ou en Angola). Cet indicateur est négatif en Allemagne, en Italie, ou encore au Japon.   Pauline Verge


**** *CJournal_LaVie *Annee_2022 

Un simple mot, qui cingle et crée l'effroi, a suffi pour faire basculer la polémique dans une autre dimension : « gifle ». Dans un texte publié le 18 septembre, le député La France insoumise (LFI) Adrien Quatennens décide d'expliquer le divorce compliqué qu'il vit, les violences qui explosent, semble-t-il, régulièrement. Et il avoue avoir donné à son épouse, il y a un an, « dans un contexte d'extrême tension et d'agressivité », « une gifle. Je l'ai donnée alors que cela ne me ressemble pas, et cela ne s'est jamais reproduit. J'ai profondément regretté ce geste et je m'en suis alors beaucoup excusé ».Quatre jours plus tôt, Le Canard enchaîné avait révélé que sa compagne avait déposé une main courante à son encontre, entraînant un tollé politique et médiatique. Dans la foulée, le parquet de Lille avait ouvert une enquête pour « violences par conjoint ». Pour beaucoup, c'est le mot, la violence de trop, celle qui devient insupportable. D'autant plus intolérable que le député était un champion de la lutte contre les violences conjugales. En 2019, il avait prononcé une parole forte à l'Assemblée nationale contre les féminicides : « Parmi ces 118 femmes (tuées par leur conjoint en 2018, ndlr), une proportion significative avait porté plainte, avait déposé des mains courantes. » Dans son sillage, d'autres histoires ont émergé. Thomas Portes, député LFI, aurait envoyé des « messages jugés inappropriés ». Julien Bayou, accusé de violences psychologiques par une ex-compagne, a démissionné de son poste de secrétaire national du parti Europe Écologie-Les Verts (EELV). À gauche, la gêne est palpable. Et les réactions loin d'être à la hauteur. Dans un premier temps, Jean-Luc Mélenchon envoie un tweet dans lequel il salue « ladignité et le courage »d'Adrien Quatennens et lui dit sa « confiance » et son « affection ». Quelques heures plus tard, il consent à ajouter à son précédent message : « Mon affection pour lui ne veut pas dire que je suis indifférent à Céline. » Mais il ajoute qu'Adrien assume son geste : « C'est bien. »« Jean-Luc Mélenchon se comporte comme s'il avait absous le fils préféré. Il a rendu son jugement », s'indigne Nelly Garnier, conseillère Les Républicains (LR) de Paris. Elle est particulièrement sensible aux questions de violences sexuelles : c'est la seule à droite à s'être élevée contre la nomination de Gérald Darmanin au gouvernement alors que celui-ci était visé par une accusation pour viol devant la justice. « De son côté, Adrien Quatennens assume ce qu'il est obligé d'assumer, peut-être pour déminer d'autres choses qui vont sortir... Il le fait en se mettant en position de victime et en recontextualisant la violence » , ajoute l'élue de droite. 




le réflexe de l'omertaUn schéma classique. « Quand des hommes de la sphère publique sont mis en cause, souvent la même rhétorique se met en place : minimisation des faits, pas de reconnaissance franche de la culpabilité et soutien fort des pairs. On le voit dans toutes les affaires », analyse Magali Mazuy, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (Ined), spécialisée dans les violences de genre. Pourtant, ce n'est jamais une simple gifle. « La violence conjugale n'est pas un acte isolé. Elle s'inscrit dans un continuum d'actes diversifiés : le dénigrement, les insultes, la volonté de contrôler le conjoint. Il y a aussi de la violence psychologique », poursuit celle qui est une des quatre chercheuses à avoir dirigé la rédaction de Violences et rapports de genre. Enquête sur les violences de genre en France (Ined, 2021). Cet ouvrage collectif s'appuie sur une enquête réalisée auprès de 27 000 femmes et hommes pour comprendre et analyser les violences auxquelles ils sont confrontés. Également, selon cette enquête, en 2015, 285 000 femmes ont été victimes de violences physiques ou sexuelles d'un (ex-)partenaire. Les violences sont particulièrement importantes pour les femmes en période de séparation : une sur trois déclare des violences (une sur cinq des violences graves ou très graves). « Les violences sont de plus en plus dénoncées et sont devenues intolérables dans la société, ajoute la chercheuse. Il y a eu plusieurs vagues de dénonciations : violences sexuelles, incestueuses, conjugales. On sent une sensibilisation sur ces violences, en particulier dans la jeune génération. » De fait, de nombreux partis politiques (LFI, EELV, PCF, PS...) ont créé, dans la foulée du mouvement #MeToo, des dispositifs afin de permettre aux militants et aux militantes de dénoncer des violences. Ces cellules d'écoute sont gérées très majoritairement par des femmes. « C'est une mission difficile, chacune le fait avec bonne volonté. Recueillir la parole d'une victime est une lourde responsabilité, on ne le faitjamaisà la légère », explique Shirley Wirden, élue communiste à Paris et fondatrice du dispositif « Stop violences », créé en 2018 après la révélation de violences sexuelles au sein des Jeunesses communistes. Pourtant, derrière le travail des militants, « le réflexe politique, c'est l'omerta et l'autoprotection », cingle Nelly Garnier. Peut-être aussi que la politique n'évolue pas, car, justement, seules les femmes s'emparent du problème. Lors de la conférence de presse organisée par LFI au lendemain de la publication du communiqué d'Adrien Quatennens, seules des femmes ont pris la parole, les quelques hommes présents se cantonnant à regarder leurs souliers. « Si les femmes ne portent pas le sujet, cela n'avance pas. Cela devrait interpeller tout le monde de savoir que 50 % de la population est victime d'écrasement. On reste dans cette gangue stagnante, dans ce système de masculinité hégémonique », dénonce Christelle Taraud, historienne qui a dirigé l'ouvrage collectif Féminicides, une histoire mondiale (la Découverte, 2022), qui s'interroge aussi sur le maintien de Quatennens dans ses fonctions de député.  Une résonance plus forteCe n'est pas la première affaire domestique qui touche un politique. Magali Mazuy rappelle que « les violences ne sont pas propres au corps politique, ni à la gauche. La violence existe dans tous les milieux sociaux ».Mais cette fois, la résonance semble plus forte. Peut-être du fait de la dissonance entre le discours progressiste de LFI, et plus largement de la Nupes, et les agissements de ces membres. « Les affaires sortent dans les mouvements en ascension. Lorsque les agresseurs obtiennent de la reconnaissance, souvent cela devient insupportable pour leurs victimes », explique Nelly Garnier. Les accusations à l'encontre de Damien Abad étaient ainsi sorties au moment où il avait été nommé ministre. « Les violences ne deviennent quelque chose de politique que quand les médias s'y intéressent. Ce qui change, c'est que vous m'appeliez. Que BFM m'appelle toute la journée, ça n'arrivait jamais avant », témoigne Fiona Texeire, cofondatrice de l'Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique. La collaboratrice d'élus pense que les violences conjugales, sexistes et sexuelles ont besoin de « résolution par le haut, transpartisane, comparable à d'autres politiques majeures ». Elle ose une comparaison : auparavant, c'était les affaires financières qui faisaient scandale en politique, mais « depuis l'affaire Cahuzac, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique est venue assainir cet univers». Elle plaide pour l'extension des pouvoirs de cette Haute Autorité pour que ces missions s'étendent aux violences .


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Depuis mercredi 21 septembre, H. I., détenu au centre d’arrêt de Villefranche-sur-Saône, est entre la vie et la mort, à l’hôpital de Gleizé. L’homme de 28 ans est plongé dans un coma artificiel depuis qu’un surveillant l’a trouvé pendu dans sa cellule en lui apportant un plateau-repas. Selon nos informations, il avait été placé, non sans mal, en cellule disciplinaire car on l’accusait d’avoir volé de la nourriture dans un réfrigérateur en revenant de promenade.




Syndicat, parquet et administration réfutent ces allégationsAu quartier Léo-Lagrange à Vénissieux, où il a grandi, il est impensable que H. I., incarcéré pour une peine de 18 mois, ait voulu mettre fin à ses jours. « Il n’est pas comme ça, c’est un bon vivant. On a fait les pires prisons ensemble, il a toujours gardé la tête haute », raconte M. A., au Progrès, en se présentant comme un ami d’enfance. La rumeur enfle, des posts sur les réseaux sociaux pointent la responsabilité de surveillants, qui auraient « passé à tabac » le détenu.   Une version totalement écartée par l’enquête réalisée par les forces de police, comme le confirme au Progrès le parquet de Villefranche.   Du côté de l’Ufap-UNSa, principal syndicat de l’administration pénitentiaire, « aucune procédure disciplinaire » n’est remontée. Une preuve de plus, pour eux, que la théorie d’une agression est montée de toutes pièces.   « L’équipe encadrante a pris le temps d’expliquer aux détenus les fausses rumeurs qui circulent », assure la Direction interrégionale des services pénitentiaires au Progrès.   Des appels au rassemblement aux abords du centre pénitentiaire ont été lancés ce week-end, ils n’ont pas été suivis d’effet. D’après l’Ined (Institut national d’étude démographique), le taux de suicide en prison est sept fois plus élevé qu’en liberté.


**** *CJournal_LePoint *Annee_2022 

Manon a 35 ans, elle est fonctionnaire de police dans le Val-de-Marne. Elle a une voix très douce, un peu timide. « J'ai mon emploi, mon appartement, ma voiture : matériellement, je ne manque de rien. » Manon s'est lancée seule dans un parcours de procréation médicalement assistée (PMA) dès que la loi l'a permis ; elle a bientôt rendez-vous pour une première insémination. Elle n'en a pas encore parlé à ses parents. Dans sa famille, dit-elle, on est « très traditionnel » : un bébé se conçoit à deux, et en couple hétérosexuel. Manon aurait bien voulu, d'ailleurs, devenir mère de cette façon. Pour un peu, elle s'excuserait de n'y être pas parvenue.




Elle a essayé de tomber enceinte il y a cinq ans, avec son compagnon de l'époque. On lui diagnostique alors une insuffisance ovarienne précoce, le couple entame un suivi à l'hôpital - ils se séparent après deux ans et demi d'essais infructueux, et le projet s'arrête là. « Après ça, raconte Manon, je crois que je me suis interdit de rencontrer quelqu'un. J'avais honte, je n'imaginais pas annoncer à un homme que j'avais ce type de problèmes. » Aller à l'étranger aurait coûté trop cher : elle a serré les dents, supporté tant bien que mal les « Toujours pas casée ? » de son entourage et les discours ambiants sur l'«  égoïsme » d'une « PMA sans père ».Elle a attendu. «  Le soir où la loi est enfin passée, j'ai fait un super apéro avec mes amis. » Le lendemain, elle rappelait le centre qui l'avait reçue lorsqu'elle était en couple.   Raz-de-marée   Depuis le 29 septembre 2021, la PMA est accessible, enFrance, aux femmes dites « non mariées », comme aux couples lesbiens. Des célibataires, il a été peu question durant l'examen du texte. Elles posent pourtant aux praticiens des questions singulières - l'absence d'un second parent, d'un « tiers séparateur » entre la mère et l'enfant, continue par exemple de préoccuper certains psychologues. Surtout, elles représentent plus de la moitié des 5 126 nouvelles patientes recensées au premier trimestre 2022 par l'Agence nationale de biomédecine. En six mois, de septembre 2021 à mars 2022, près de 13 000demandes de don de spermeont été enregistrées en France - environ dix fois plus qu'au cours de l'année 2019, où 987 enfants étaient nés grâce au don. Un raz-de-marée.   À LIRE AUSSIInfertilité : « Dans deux siècles, l'espèce humaine pourrait disparaître »   « Nous nous attendions à un effet de rattrapage, mais son ampleur nous a surpris, reconnaît Mikaël Agopiantz, responsable du service d'aide à la procréation de l'hôpital de Nancy. Chez nous, les demandes de PMA avec don de spermatozoïdes ont augmenté de 400 %. » Le CHU de Nancy s'est tenu prêt, cependant. Une première PMA a été réalisée deux mois seulement après la publication des décrets d'application, quand la moyenne nationale s'élève aujourd'hui à un an d'attente entre la prise de contact et le début des essais. « En la matière, la France est sur un mode préhistorique, elle n'est pas au niveau des standards internationaux », lâche Mikaël Agopiantz.   Beaucoup de femmes ne sont pas prêtes à attendre douze mois, en effet, certaines n'en ont pas le temps. EnBelgique, enEspagneou auDanemark, les premiers pays d'Europeauxquels les femmes seules ou les couples de femmes s'adressaient jusque-là, les médecins ont vu le nombre de Françaises en consultation diminuer après l'adoption de la loi... pour remonter quelques mois plus tard.  « Tout le monde est sur les genoux »« Parler de "PMA pour toutes" tenait de l'affichage, commente avec une pointe d'agacement Catherine Guillemain, présidente de la fédération des Cecos (centres de conservation des oeufs et du sperme). Il s'agit d'une prise en charge médicale : il ne suffit pas de la vouloir pour l'obtenir. Entrent en ligne de compte l'âge de la patiente, l'état de sa réserve ovarienne, la disponibilité des paillettes de spermatozoïdes... mais aussi les moyens techniques et humains. Quand la loi a été adoptée, nous estimions nécessaire la création de 100 à 120 postes sur le territoire. En juin dernier, 75 % d'entre eux n'étaient toujours pas pourvus. La réforme a été mise en place avec le personnel préexistant et, aujourd'hui, tout le monde est sur les genoux. »   Dans Le Monde, l'Agence nationale de biomédecine reconnaissait en août que « l'attente forte, mais souterraine » des femmes célibataires n'avait pas été suffisamment anticipée. «  Les projections ont été faites en fonction des données récoltées à l'étranger sur la présence des Françaises en consultation, explique Bénédicte Blanchet, coprésidente de l'association Mam'en Solo, qui regroupe des mères célibataires. Tout un public est passé sous les radars. » Les femmes qui, comme Manon, comptaient sur une adoption rapide du texte français, et celles qui n'avaient pas les moyens d'être suivies à l'étranger, ou que l'illégalité de la démarche inquiétait. Certains chiffres européens auraient cependant pu attirer l'attention : au Danemark, ainsi, 1 870 femmes célibataires avaient eu recours à une aide à la procréation en 2019 (contre 470 couples de femmes). Et, selon une étude de l'University College de Londres en 2017, près de la moitié des Suédoises ayant recours à une PMA à l'étranger étaient des femmes seules.  Quadrature du cercleAu centre de PMA de l'hôpital Tenon, à Paris, les femmes non mariées représentent près de deux tiers des nouvelles demandes. « On observe une très forte disparité entre les différents Cecos, remarque Nathalie Sermondade, qui y est médecin biologiste. Il est possible que ces demandes soient surreprésentées à Paris et dans les grandes villes. Mais il me semble que cela témoigne d'un bouleversement sociétal plus profond, d'un changement dans la conception même de ce qu'est une famille. »   «  Il est intéressant de voir combien ces chiffres surprennent, commente de son côté Virginie Rio, présidente du collectif BAMP, qui informe sur les parcours de PMA. C'est assez révélateur du désir d'enfant des femmes et de leur désir d'autonomie, mais aussi de la difficulté à remettre en cause le modèle de la famille nucléaire. Un couple de femmes, c'est encore un couple... Mais une femme seule, vous n'y songez pas ! On a d'autant plus de mal à l'envisager que, pendant longtemps, il n'a été question dans le débat public que des familles monoparentales en souffrance, et en grande précarité. »   Certains Cecos rendent ainsi obligatoire un rendez-vous avec une assistante sociale - un régime dont les couples sont dispensés. Difficile de reconnaître la figure d'une mère célibataire, certes, mais ayant choisi de l'être. Non pas isolée, mais très entourée au contraire, et sans difficulté sociale ni économique particulière. Dans Si je veux (Grasset), qui retrace son propre parcours, la journaliste Johanna Luyssen décrit une forme de quadrature du cercle : « Ne pas faire "pauvre fille". Ne pas faire "triste". Ne pas faire "capricieuse". Faire "sérieuse", "déterminée" et surtout pas "anti-hommes". »  « Je ne voulais plus attendre. Attendre quoi ? »Marie est la mère d'un petit garçon de 15 mois né d'une fécondation in vitro au Danemark. Elle a 31 ans. « Ma dernière vraie vie de couple s'est terminée quand j'avais 23 ans, raconte-t-elle. Deux ans plus tard, j'ai découvert que je souffrais d'une endométriose susceptible de nuire à ma fertilité. J'ai acheté un appartement que j'ai retapé avec mon père, je sortais, je voyais du monde, mais je me sentais très seule, et je ne trouvais pas ma place. Ce diagnostic douloureux m'a finalement mis un coup de pied aux fesses. J'ai commencé à mettre de côté les articles que je trouvais sur la PMA, à me renseigner sur les différentes options. Le Covid a suivi et, à la sortie du premier confinement, j'ai décidé de me lancer. Je ne voulais plus attendre. Attendre quoi ? Je m'imagine tout à fait rencontrer quelqu'un un jour, et former une jolie famille recomposée. Je fais mes enfants, après on verra. » Marie a déjà pris rendez-vous avec sa clinique au Danemark, pour avoir un deuxième enfant du même donneur.   À LIRE AUSSIPMA pour toutes : quelle législation chez nos voisins européens ?   « La loi est venue légitimer une pratique qui a toujours existé de façon non officielle, et qui reste très difficile à quantifier », analyse Hélène Malmanche, sage-femme et docteure en anthropologie. Spécialiste du sujet, elle participe à une vaste étude lancée en 2021 par l'Institut national d'études démographiques (Ined), « AMP sans frontières ». «  Ce qui est nouveau, poursuit-elle, c'est la façon dont les femmes assument aujourd'hui leur décision, et estiment que le couple n'est plus un préalable ni une condition pour fonder une famille. » « L'examen de la loi a permis de mettre sur la table des choses qui restaient taboues, abonde la sociologue Virginie Rozée, qui conduit l'enquête de l'Ined. Le fait notamment qu'un donneur n'est pas un père, que procréation et parentalité sont deux choses distinctes. Les choses avaient commencé de bouger avant la révision de la loi de bioéthique, et avant même le mariage pour tous : la société a admis progressivement que toute famille ne se fabriquait pas sous une couette, qu'il en existait d'autres formes -dont les enfants allaient très bien. Mais les femmes sont aujourd'hui mieux armées pour défendre leurs décisions. »  « Son choix n'est pas moins légitime que le mien »De nouveaux profils apparaissent, les praticiens le confirment : aux femmes autour de 40 ans pour qui la PMA en célibataire est une forme de dernière chance, parfois de pis-aller, s'ajoutent désormais des patientes, parfois bien plus jeunes, qui décorrèlent d'emblée la vie parentale de la vie conjugale. Qui ne revendiquent pas de se débarrasser des mâles, non, et ne nourrissent aucune aigreur à leur endroit. Mais qui conçoivent leur vie amoureuse comme une aventure à part - capable aussi bien de rejoindre une vie de famille que de s'en éloigner, ou de la recomposer.   Certaines de ces femmes sont d'ailleurs en couple. Comme Christina, Montpelliéraine de 35 ans. Son compagnon et elle ne vivent pas ensemble, ce qui leur convient parfaitement. « Le confinement l'a confirmé : on est très bien chacun chez soi, raconte-t-elle. Mais c'est pendant le confinement aussi que la question de l'enfant s'est imposée à moi. Il y avait trois options : on le faisait ensemble, on se séparait si l'idée d'un bébé dans sa vie lui était insupportable... Ou je faisais un enfant de mon côté, mais avec son soutien. Il aura une place privilégiée, c'est certain. Mais je n'ai pas besoin qu'il soit ni géniteur ni parent - et je préfère avoir un enfant seule qu'avec un conjoint qui n'assume pas sa part dans l'éducation. » Christina a fait appel à Cryos, banque de sperme danoise, pour garantir à son futur enfant un accès au donneur - les paillettes sont livrées chez l'un des gynécologues recensés par la société,qui accepte (en toute illégalité) de pratiquer les inséminations à son cabinet.   Émilie, elle, habite en Champagne-Ardenne. Elle est passée par la Belgique avant d'entamer des démarches en France. Elle a 38 ans, elle est enseignante. Son compagnon a deux enfants d'une première relation et n'en souhaite pas de troisième. C'est donc seule elle aussi, et en expliquant aux services hospitaliers sa situation conjugale, qu'elle se lance dans le parcours. « Mes proches ont eu un peu de mal à comprendre la décision de mon conjoint, et moi-même j'ai pu avoir un peu de colère à son endroit lorsqu'une nouvelle tentative échouait, dit-elle. Mais je suis convaincue, au fond, que son choix à lui n'est pas moins légitime que le mien. »  « Ils ne veulent pas de moi ? Tant pis »Ces profils nouveaux, les médecins ne savent pas toujours bien comment les accueillir. « Il s'agit non pas de patientes qui demandent une solution médicale à un problème d'infertilité, mais des femmes qui recherchent un accompagnement médicalisé pour un projet parental, explique Hélène Malmanche. On sort du champ de la pathologie et du traitement, c'est-à-dire aussi de la possible prouesse thérapeutique. Beaucoup de praticiennes et de praticiens sont très enthousiastes... mais d'autres y voient une forme de médecine de confort. Et la question est d'autant plus aiguë que les moyens humains manquent et que les centres sont débordés. »   Natacha, 25 ans, a été jugée « trop jeune » en France pour bénéficier d'une assistance médicale à la procréation. Vincent Boisot/Riva Press pour "Le Point"À en croire les associations, certains centres de PMA refusent ou découragent ainsi les femmes de moins de 29 ans - l'âge minimal prévu pour une autoconservation des ovocytes dite « sociétale », c'est-à-dire en l'absence de raison médicale. « On m'a très clairement dit que j'étais trop jeune », raconte ainsi Natacha, 25 ans, aujourd'hui suivie en Espagne. Dès sa majorité, elle a fait en sorte de pouvoir réaliser ce projet-là : en mettant de l'argent de côté pour acheter au plus vite un appartement, en trouvant un emploi stable. Elle a vécu quelques histoires d'amour, rapidement affectées par ce désir d'enfant. « Je cherchais avant tout un futur père, dit-elle, ce n'est sans doute pas la meilleure façon d'entamer une relation. Je suis même assez convaincue que ce sera plus simple, après. »   Quand la loi a été adoptée, Natacha a pris contact avec le centre le plus proche de chez elle. « J'ai eu un premier rendez-vous avec une gynécologue qui, en l'espace d'une heure, a remis en cause toute ma vie sexuelle et affective. Qui m'a dit que je ne m'étais probablement pas "trouvée", qui m'a demandé si j'étais sûre de n'être pas homo ou asexuelle. Et puis j'ai reçu un courrier me disant que mon parcours en France était terminé. Ils ne veulent pas de moi ? Tant pis. Et même tant mieux : en Espagne, c'est la clinique qui s'adapte à moi, à mes souhaits et à mes disponibilités, pas l'inverse, comme en France. »  TemporiserChaque centre dispose d'une relative autonomie, mais tout dossier passe devant une commission pluridisciplinaire, composée de gynécologues, de biologistes spécialistes de la fertilité et de psychologues. « Il nous arrive de temporiser un peu lorsqu'un projet ne nous semble pas assez abouti, ou que la situation nous paraît présenter des risques psychosociaux, explique Nathalie Sermondade. Mais nous avons pour principe d'accueillir tout le monde. » Cela, en respectant l'ordre d'arrivée des nouvelles patientes - sans opérer de tri en fonction de leur âge ou de leur situation conjugale.   Pauline, 38 ans, a préféré ne pas s'étendre sur sa situation. Elle n'a jamais éprouvé de désir pour qui que ce soit, homme ou femme. Elle l'a beaucoup caché à son entourage, se l'est beaucoup caché à elle-même - elle a essayé plusieurs fois de « se forcer », raconte-t-elle, mais toujours pour le pire. Elle a donc pris l'habitude de botter en touche lorsqu'on lui posait des questions, et contré de son mieux l'anxiété qu'elle éprouvait à l'idée de ne jamais trouver « le bon équilibre », de ne jamais non plus avoir d'enfant. « Cela fait très peu de temps que l'on parle ouvertement d'asexualité, dit-elle. Je ne connais ce mot-là, le mot qui me correspond, que depuis trois ou quatre ans. » Au centre de PMA de Nantes, où elle a pris rendez-vous en septembre 2021, elle s'est contentée de dire qu'elle était célibataire, de peur d'être traitée en bête curieuse et de voir sa demande retoquée.  Cheminement«  Ça m'a toujours semblé un peu curieux, commente Félicie, cette idée de valider ou non un projet d'enfant. Comment décider, et au nom de quoi ? Cela dit, les médecins espagnols ne posent absolument aucune autre question que biologique, et ça me paraît aussi un peu troublant. Il faudrait sans doute imaginer un juste milieu. » Félicie a 41 ans. Longtemps, dit-elle, elle a espéré construire un couple durable - elle n'imaginait pas être mère autrement. Elle a entamé une psychanalyse, pour essayer de comprendre pourquoi ses relations ne duraient pas, lutté elle aussi contre une forme de honte à échouer là où ses amis réussissaient. À 37 ans, elle a fait congeler ses ovocytes en acceptant d'en donner une partie - une procédure qu'autorisait la révision de 2011 de la loi de bioéthique. « C'était, à l'époque, une façon de me donner un peu de temps, au cas où je rencontrerais quelqu'un. »   Puis est venu ce jour où elle a cru être tombée enceinte, d'un amant avec qui elle n'envisageait pas de fonder une famille. « J'aurais dû être catastrophée, j'étais très heureuse. Et très déçue lorsque j'ai eu mes règles. Je me suis rendu compte, à ce moment-là, que le désir d'avoir un enfant était bien plus ancré en moi que je ne le pensais. » Il y a eu encore du chemin à parcourir, avant de se décider à contacter une clinique espagnole. De longues heures à lire des articles, écouter des podcasts, soupeser son choix. Félicie a d'abord pris contact, via une association, avec des hommes qui proposaient gracieusement leurs services pour des inséminations « naturelles » (au cours d'un rapport sexuel) ou « artisanales » (à l'aide d'une pipette). « J'en ai rencontré deux, assez sympathiques, d'ailleurs. Sauf que le premier m'a fait rapidement comprendre que je lui plaisais, et a plaidé assez lourdement pour une méthode "naturelle" dont je ne voulais pas. Et que le deuxième m'a fait la promotion de ses gènes exceptionnels en m'expliquant en long et en large que tout le monde dans sa famille était haut potentiel. Ça m'a nettement refroidie. Et je me suis dit, surtout, que je n'étais pas prête à prendre le risque de voir le géniteur changer d'avis et faire irruption dans nos vies. »   Ç'a été l'Espagne, donc, où elle est tombée enceinte à la troisième tentative : sa petite fille vient de naître. « J'ai eu le Covid presque en même temps : je me souviens très nettement m'être retrouvée, un peu hébétée, face à mes deux tests positifs. » Félicie avait également pris rendez-vous en France, au cas où. La première consultation a été fixée plus d'un an après son appel, en novembre prochain. Elle songe à s'y rendre malgré tout, son nourrisson sous le bras - dans l'éventualité d'une seconde grossesse.    Le prénom a été modifié.
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 6 oct 2022 (AFP) - - Seulement 13,5% des parents respectent les recommandations de ne pas exposer aux écrans les enfants de moins de deux ans, selon une vaste étude présentée jeudi au grand public par l'Ined et l'Inserm.   Les parents qui ont des loisirs dits "intellectuels", lisent livres et journaux, vont au musée ou à la bibliothèque, limitent plus cette exposition que ceux qui consomment beaucoup d'écrans (télévision, jeux vidéos, PC, smartphone), observent les auteurs de cette étude publiée en août 2022 dans l'International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity. 




Plus ils utilisent des écrans, moins ils suivent les recommandations, résument les chercheurs emmenés par Lorraine Poncet et Jonathan Bernard de l'Inserm.   Quel que soit le temps d'écran des parents, les foyers plus défavorisés suivent moins les recommandations officielles, a observé M. Bernard lors d'une conférence de presse.   L'exposition aux écrans a été mesurée en 2013 auprès de 13.117 enfants à l'âge de 2 ans, dans le cadre de l'étude Elfe, première étude longitudinale française d'envergure nationale consacrée au suivi des enfants de la naissance à l'âge adulte. Celle-ci est portée par l'Ined et l'Inserm. Plus de 18.000 enfants nés en 2011 sont suivis pour une durée de 20 ans.   Les recommandations de ne pas exposer aux écrans les enfants de moins de deux ans sont encore moins bien suivies lorsque les parents sont séparés (seuls 8% les suivent) ou lorsque les deux parents sont immigrés (9%).   Ces recommandations officielles sont un peu mieux respectées lorsque les mères ont plus de 40 ans (18% contre 12% des moins de 30 ans), sont diplômées bac+3 (17% contre 11% de celles qui n'ont pas le baccalauréat).   L'Organisation mondiale de la santé (OMS), l'Académie des pédiatres américains, l'Académie française de médecine et le Haut conseil de la santé publique recommandent de ne pas exposer les enfants aux écrans avant l'âge de deux ans. Depuis 2009, le CSA fixe le seuil à 3 ans.   Une exposition excessive et non encadrée d'un enfant aux écrans est associée à de troubles pour sa santé, comme le surpoids, des troubles du sommeil, du langage et du développement cognitif, selon la majorité des études, relèvent les chercheurs. Elle est aussi associée à des troubles de l'attention et des difficultés scolaires.   cac/grd/hj


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 6 oct 2022 (AFP) - - Les enfants nés grâce à une procréation médicale assistée (PMA) peuvent connaître des retards de croissance mais ces derniers sont rattrapés d'ici à l'âge adulte, conclut une vaste étude présentée jeudi au grand public.   En moyenne, de la petite enfance au début de l'adolescence, les personnes conçues par PMA "sont plus petites et pèsent moins (...) que celles conçues naturellement", résument les auteurs de cette étude publiée fin juillet dans le Jama Network Open.




"Mais les différences (sont) réduites quel que soit l'âge, et se résorbent en vieillissant" pour ne plus être apparentes à la fin de l'adolescence, ajoutent les chercheurs, emmenés par l'épidémiologiste Ahmed Elhakeem de l'Université de Bristol.   Quelques éléments pourraient indiquer que les personnes nées sous PMA tendent au surpoids au début de l'âge adulte, mais ils ne sont pas assez solides pour conclure en l'état.   L'ensemble de ces résultats a été obtenu à partir d'une étude de cohorte, un type de recherches particulièrement solide pour examiner le développement à long terme des personnes de l'enfance à l'âge adulte.   Elle se base sur les cas de plus de 150.000 personnes --dont 4.300 nées par PMA-- recueillis en Europe et en Asie ainsi qu'au Canada dans le cadre de différents programmes de recherche.   Parmi ces derniers, figurent deux programmes, dits Eden et Elfe, réalisés en France sous l'égide de l'Inserm et l'Ined, qui en présentaient jeudi une série de résultats à la presse.   "Le suivi jusqu'à l'âge adulte des cohortes encore actives comme Elfe et Eden permettra de mieux documenter leur devenir à long terme", ont expliqué ces organismes dans un communiqué.   jdy/fmp/sr


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

Pour la première fois en France, le suivi des recommandations de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) et de Santé publique France, notamment, faites aux parents concernant l’exposition de leurs enfants face aux écrans a pu être analysé scientifiquement. L’étude Elfe a mesuré le comportement d’un peu plus de 13 000 enfants nés en 2011 face aux outils numériques. Les résultats ont été dévoilés ce jeudi 6 octobre 2022 par l’Ined (Institut national d’études démographiques) et l’Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale).




Troubles du comportement, du sommeil, du langage, surpoids… Un lien entre les troubles de la santé des enfants et une exposition excessive aux téléphones, aux télévisions et autres tablettes. Pour prévenir les risques et afin de limiter les effets le développement des plus jeunes, des recommandations nationales et internationales ont été formulées auprès des familles.   Seulement une famille sur dix suit les recommandations   Mères et pères sont notamment incités à exclure toute exposition avant l’âge de 2 ans. Passé cet âge-là, il est également vivement recommandé de limiter le temps de visionnage des enfants à une heure par jour, d’adapter les programmes, et de les accompagner dans leur usage des écrans.  Lire aussi : VIDÉO. Trop d’écran peut créer des troubles du langage chez les jeunes enfants   Selon les résultats révélés de l’étude Elfe, seulement 13,5 % des foyers attendaient l’âge de 2 ans avant d’exposer leur fille ou leur garçon à un outil numérique. En cas de séparation au sein du couple, le chiffre est divisé par deux : 7,5 % des parents séparés suivaient cette même recommandation, observent les auteurs de ces travaux scientifiques publiés dans l’ International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity, en août 2022.   L’adhésion varie fortement d’une famille à l’autre   L’adhésion des parents a en effet été analysée selon les caractéristiques familiales. Le suivi des recommandations varie fortement d’une famille à l’autre. D’après l’enquête, elles sont moins suivies, notamment par les parents avec un niveau d’études faible, résument les chercheurs emmenés par Lorraine Poncet et Jonathan Bernard de l’Inserm.   À caractéristiques familiales identiques, l’adhésion est plus élevée chez les parents ayant des loisirs dits « intellectuels », qui lisent les journaux, vont au à la bibliothèque ou au musée. À l’inverse, les familles qui consomment beaucoup d’écrans (consoles de jeux vidéo, smartphones, ordinateurs, télévisions…) sont moins enclines à suivre les recommandations pour leur enfant. Tout comme les foyers plus défavorisés.
    

             Cet article est paru dans Ouest-France (site web)


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

Seulement 13,5 % des parents respectent les recommandations de ne pas exposer aux écrans les enfants de moins de deux ans, selon une vaste étude présentée jeudi au grand public par l'Ined et l'Inserm.   Les parents qui ont des loisirs dits « intellectuels », lisent livres et journaux, vont au musée ou à la bibliothèque, limitent plus cette exposition que ceux qui consomment beaucoup d'écrans, observent les auteurs de cette étude publiée en août 2022 dans l'International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity.




Plus ils utilisent des écrans, moins ils suivent les recommandations, résument les chercheurs emmenés par Lorraine Poncet et Jonathan Bernard de l'Inserm. Quel que soit le temps d'écran des parents, les foyers plus défavorisés suivent moins les recommandations officielles, a observé Jonathan Bernard.   Sur le même sujet Est-on vraiment dépendant aux écrans ? Une équipe de recherche bordelaise met en lumière notre surconsommation La véritable addiction aux écrans ne concerne qu'une faible part des utilisateurs, soit un peu moins de 2 %, mais plus de 40 % reconnaissent avoir « un problème » de surconsommation. Le laboratoire Sanpsy de Bordeaux a mené une étude de terrain, la première du genre 18 000 enfants suivis pendant 20 ans   L'exposition aux écrans a été mesurée en 2013 auprès de 13 117 enfants à l'âge de 2 ans, dans le cadre de l'étude Elfe, première étude longitudinale française d'envergure nationale consacrée au suivi des enfants de la naissance à l'âge adulte. Celle-ci est portée par l'Ined et l'Inserm. Plus de 18 000 enfants nés en 2011 sont suivis pour une durée de 20 ans.   Les recommandations de ne pas exposer aux écrans les enfants de moins de deux ans sont encore moins bien suivies lorsque les parents sont séparés (seuls 8 % les suivent). Ces recommandations officielles sont un peu mieux respectées lorsque les mères ont plus de 40 ans (18 % contre 12 % des moins de 30 ans).   L'Organisation mondiale de la santé (OMS), l'Académie des pédiatres américains, l'Académie française de médecine et le Haut conseil de la santé publique recommandent de ne pas exposer les enfants aux écrans avant l'âge de deux ans. Depuis 2009, le CSA fixe le seuil à 3 ans.
    

             Cet article est paru dans Sud Ouest (site web)


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

Les enfants nés grâce à une procréation médicale assistée (PMA) peuvent connaître des retards de croissance mais ces derniers sont rattrapés d’ici à l’âge adulte, conclut une vaste étude, présentée ce jeudi 6 octobre 2022 au grand public.




Des différences à la naissance, qui « se résorbent en vieillissant »   En moyenne, de la petite enfance au début de l’adolescence, les personnes conçues par PMA « sont plus petites et pèsent moins […] que celles conçues naturellement », résument les auteurs de cette étude publiée fin juillet dans le Jama Network Open.  « Mais les différences (sont) réduites quel que soit l’âge, et se résorbent en vieillissant » pour ne plus être apparentes à la fin de l’adolescence, ajoutent les chercheurs, emmenés par l’épidémiologiste Ahmed Elhakeem de l’Université de Bristol.  Lire aussi : Quels sont les nouveaux droits des enfants issus d’un don de gamètes ?   Quelques éléments pourraient indiquer que les personnes nées sous PMA tendent au surpoids au début de l’âge adulte, mais ils ne sont pas assez solides pour conclure en l’état.   150 000 personnes, dont 4 300 sont nées sous PMA   L’ensemble de ces résultats a été obtenu à partir d’une étude de cohorte, un type de recherches particulièrement solide pour examiner le développement à long terme des personnes de l’enfance à l’âge adulte.   Elle se base sur les cas de plus de 150 000 personnes – dont 4 300 nées par PMA – recueillis en Europe et en Asie ainsi qu’au Canada dans le cadre de différents programmes de recherche.   Lire aussi : Des associations LGBT dénoncent le difficile parcours des couples de femmes recourant à la PMA   Parmi ces derniers, figurent deux programmes, dits Eden et Elfe, réalisés en France sous l’égide de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) et l’Institut national d’études démographiques (Ined), qui en présentaient jeudi une série de résultats à la presse.  « Le suivi jusqu’à l’âge adulte des cohortes encore actives comme Elfe et Eden permettra de mieux documenter leur devenir à long terme », ont expliqué ces organismes dans un communiqué.
    

             Cet article est paru dans Ouest-France (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Claire, Marseillaise d'origine, est « montée à Paris» lorsqu'elle avait 21 ans. Alors étudiante, elle a découvert la capitale dans tous ses clichés. Les Parisiens sont toujours pressés. Ils marchent vite dans les couloirs du métro, bousculent, grommellent. La météo est exécrable, et Claire sent immédiatement que cela joue sur son moral. « Mais on s'habitue», nuance-t-elle. Claire a maintenant 34 ans. Elle qui était venue pour « lancer sa carrière» n'a jamais quitté Paris. « Mon copain me dit désormais que je suis plus parisienne que les Parisiennes », sourit la trentenaire. Maintenant, c'est elle qui marche vite dans le métro. 




Dans le même temps, Claire a progressivement délaissé son accent marseillais et les expressions de sa ville, que personne ne comprenait dans son nouveau milieu professionnel de toute manière. Ses parents ont bien vu son évolution : « comment va la Parisienne ?» l'ont-ils apostrophée pendant plusieurs années lorsqu'elle revenait à Marseille. Une exclamation généralement suivie de la question : « quand est-ce que tu rentres ?»   » LIRE AUSSI - « J’ai pris mon envol»: l’alchimie des colocations pour jeunes adultes handicapés   « Au final aujourd'hui, je me sens d'un peu nulle part», observe Claire. Paris est sa ville d'adoption professionnelle et sociale, Marseille son point d'ancrage, même si elle se reconnaît de moins en moins dans le quotidien de ses parents et de sa famille. « Je suis la seule à être partie. Ma mère travaille dans la fonction publique, et mon père est consultant. Ils travaillent dans la même entreprise depuis des années, et par rapport au rythme de Paris, j'ai l'impression que ma famille n'évolue pas aussi rapidement, admet-elle. Et pour leur part, ils ne comprennent pas le rythme de travail parisien, et pourquoi je change aussi souvent d'entreprise».  «À deux contacts d'Emmanuel Macron»Paris est depuis longtemps une ville de « migrants» de province. En 1964, une étude menée par l'Ined s'était penchée sur cette population, motivée en premier lieu par ses objectifs de carrière. 60 % des interrogés affirmaient ainsi être venus dans la capitale pour y exercer un métier, tandis que l'attrait de Paris n'était mentionné que par 6% des sondés. Cette dynamique se maintient aujourd'hui encore. « À Paris, on trouve des emplois qui n'existent tout simplement pas ailleurs», résume Juliette, consultante en relations publiques de 25 ans. Et en particulier des emplois de cadres : Paris concentre plus du tiers des membres de cette catégorie professionnelle en France, selon les chiffres de l'Insee.   Pareillement, la capitale ne compte qu'un cinquième des actifs français, mais un tiers des diplômés du 2e ou 3e cycle universitaire. Il n'est ainsi pas rare que la distance qui se crée entre les jeunes venus travailler à Paris et leur famille soit également sociale. « Quand les parents, même provinciaux, sont diplômés, ils considèrent souvent qu'envoyer leur enfant à Paris comme un catapultage obligé, parce qu'ils veulent qu'il aille dans une bonne école - ce qui veut dire, assez souvent, une école parisienne», observe le journaliste Adrien Nasetti, auteur du livre « Et tes parents, ils font quoi ?». Un ouvrage sur les transfuges de classe, cette catégorie hybride dont les parcours occupent une place croissante dans la littérature. « Pour les miens, Paris, c'est un pays étranger. Avant que je m'y installe, nous y étions allés une fois, et c'était une expédition. On était allés à Disney, on avait vu les monuments, et on était repartis».   Pour certains membres de sa famille, la vie parisienne n'a rien de désirable pour autant. Trop polluée, pleine de surdiplômés, de « snobs» qui font un travail bien moins tangible qu'une aide-soignante ou un patron de PME. Dans un contexte plus large de défiance envers les élites, les médias ou la politique, Paris est pour certains une matérialisation des travers des élites. « Ma mère avait assez peur de Paris, ajoute Adrien Nasetti. Elle voyait la ville comme un lieu de débauche et d'accès à une élite intouchable en même temps. Lors de mes premières années à Paris, j'ai pu forcer le trait, par provocation. Puis j'ai arrêté cette attitude adolescente et je me suis appliqué à normaliser mon quotidien, mon travail.»  «Je vais à Paris»Que dire de sa nouvelle vie, sans creuser encore davantage le fossé entre des personnes qui ne vivent plus le même quotidien? Juliette, notre consultante en relation publique, s'est posé la question après un déjeuner de famille. Celui-ci avait lieu là où elle a grandi, à Mulhouse, avec ses parents restaurateurs. « Je racontais comment j'avais organisé l'intervention d'un client au JT de 20 heures. Tandis que je parlais, je sentais dans leurs yeux qu'on était à des années-lumière de distance», se souvient-elle. Désormais, Juliette « simplifie» ce qu'elle dit de sa vie, « pour rendre les choses moins impressionnantes», et surtout éviter d'être trop « agaçante». « En fait, à Paris, on est rapidement à deux contacts d'écart d'Emmanuel Macron. Et je sentais que je donnais l'impression, auprès de mes frères et sœurs notamment, d'être déconnectée», constate-t-elle.   Cette dualité l'a questionnée, elle qui se reconnaît dans la « quête de sens» au travail dont on parle de manière croissante chez les jeunes. La fascination pour le pouvoir qui avait participé à son installation dans la capitale s'estompe peu à peu. Juliette pense à quitter Paris, et même à rentrer à Mulhouse, ville qu'elle a dû laisser pour savoir l'apprécier. « Maintenant, je comprends que je vais à Paris, et que jerentre à Mulhouse», sourit-elle. Juliette s'imaginerait bien ouvrir un restaurant.   À VOIR AUSSI - Ils créent une école pour sauver les décrocheurs du monde rural
    Voir aussi :


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

FAMILLE « Pas d'écran avant 2 ans » : la consigne a du mal à passer. Seul un parent sur sept suivrait la recommandation de ne pas exposer les tout-petits à la télévision, aux smartphones ou aux tablettes, selon une étude effectuée à partir des données de l'enquête Elfe (une étude longitudinale française de l'Ined). L'exposition aux écrans a été mesurée auprès de 13 117 enfants à l'âge de 2 ans et extrapolée à l'ensemble de la génération d'enfants nés en 2011. « Jusqu'à ce travail, nous n'avions aucune donnée nationale sur les enfants en France qui permette de répondre à la question du respect de cette recommandation » , explique le chercheur de l'Inserm Jonathan Bernard, coauteur de cette étude.




« La majorité des études montre qu'une exposition excessive et non encadrée des enfants aux écrans est associée à des troubles pour la santé, comme le surpoids, des troubles du sommeil, des troubles du langage et du comportement », rappelle l'Ined. Paradoxalement, alors que l'impact des écrans sur les bébés est de mieux en mieux documenté, les consignes de prévention ont du mal à passer. La faute à un message de santé publique brouillé ? À la présence de cinq à six écrans en moyenne dans les foyers ? « Pas d'écran avant 3 ans » , « Jamais avant 2 ans » , « une heure par jour maximum » , « il faut accompagner son enfant »... Les recommandations se sont multipliées ces dix dernières années. « Le fait que ces recommandations évoluent et émanent de plusieurs instances ne facilite pas leur connaissance pour les familles. Il faudrait un message plus clair pour les parents », estime Jonathan Bernard. D'autant que depuis ces résultats, qui datent déjà de quelques années, il semble probable que l'exposition des tout-petits aux écrans ait encore augmenté.   Cinq écrans en moyenne par foyer   Autre frein, la difficile application des consignes. « Chez les parents qui les connaissent, certains ne les trouvent pas réalistes et n'arrivent pas à les appliquer au quotidien », ajoute-t-il. Parmi les écrans les plus regardés par les bébés, c'est incontestablement la télévision qui arrive en tête, précise le chercheur. Le temps d'écran des enfants de 2 ans est de 45 minutes en moyenne, soit une durée un peu en deçà de la consigne d'une heure d'écran par jour maximum pour les enfants de 2 à 5 ans. « Environ 10 % des enfants ont une consommation très excessive d'écrans compte tenu de leur âge », précise Jonathan Bernard.   Le suivi des recommandations varie cependant « fortement » d'une famille à l'autre, souligne cette étude. Niveau d'étude des parents, catégorie socioprofessionnelle, situation familiale... autant de facteurs qui ont une influence sur les consignes éducatives. Le fait de vivre avec des parents séparés, par exemple, ne facilite pas le suivi des recommandations. Par ailleurs, l'âge de la mère a une influence non négligeable. Quand celle-ci a moins de 30 ans, le suivi des consignes est plus faible, autour de 11,5 %, tandis qu'il s'élève à 18 % pour les mamans quadragénaires. Autre facteur d'exposition : les bébés gardés par leurs grands-parents sont plus souvent devant la télévision que ceux gardés en crèche, par une assistante maternelle ou même par leurs parents.   Dans une société équipée de cinq écrans en moyenne par foyer, les loisirs des parents ont eux aussi une influence majeure, au-delà des critères socio-économiques. « À caractéristiques familiales identiques, l'adhésion est plus élevée chez les parents ayant des loisirs tournés vers la lecture et plus faible chez les parents ayant des loisirs liés aux écrans. Ainsi, les parents ayant eux-mêmes un attrait important pour les écrans sont moins enclins à suivre les recommandations pour leur enfant », résume l'Ined. « On peut faire l'hypothèse que les parents les plus diplômés ont une meilleure connaissance de ces recommandations, mais, s'ils utilisent beaucoup les écrans eux-mêmes, ils ne parviennent pas à les suivre. Leur pratique quotidienne fait que les écrans sont très présents et qu'il est très difficile de ne pas exposer leurs enfants, commente la chercheuse Lorraine Poncet, coauteur de l'étude. Il faudrait donc que les campagnes de prévention montrent l'importance de ne pas exposer l'enfant à l'échelle du foyer. » Le gouvernement prévoit une campagne de prévention sur l'exposition aux écrans chez les moins de 3 ans en 2023.


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

À 2 ans, les jeux sont « déjà genrés » , selon les chercheurs : 82 % des filles jouent tous les jours ou presque à la poupée, contre 19 % des garçons, d’après une étude dévoilée ce jeudi 6 octobre 2022 par l’Ined et l’Inserm. À l’inverse, 89 % des garçons s’amusent avec des petites voitures, contre 32 % des filles, soit une différence de près de 60 points entre les activités des unes et des autres.




À deux ans, les filles sont plus nombreuses que les garçons à faire chaque jour des dessins (73 %, contre 58 %). Les garçons délaissent ces jeux et jouent à la balle (76 % contre 57 % des filles).  Lire aussi : Avec la « taxe rose », le Noël des petites filles peut encore coûter plus cher que celui des garçons   Quelles que soient les classes sociales, on retrouve la distinction entre jeux d’extérieur pour les garçons, jeux d’intérieur pour les filles, a observé lors d’une conférence de presse Kevin Diter, maître de conférences en sociologie à l’université de Lille qui a mené l’étude.   18 000 enfants de 2011 suivis sur 20 ans   Son travail s’inscrit dans le cadre de l’étude Elfe, portée par l’Ined (Institut national d’études démographiques) et l’Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale). Première étude longitudinale française d’envergure nationale consacrée au suivi des enfants de la naissance à l’âge adulte, elle a intégré plus de 18 000 enfants nés en 2011, suivis pour une durée de 20 ans.   Toutefois, cet écart peut se réduire en fonction de la composition de la fratrie et les jeux sont moins genrés chez les cadets. Les petits frères qui ont uniquement des sœurs ont deux à trois fois plus de chance de jouer chaque jour à la poupée que les autres cadets et que les aînés (33 % contre 17 % et 12 %). Ils sont aussi très légèrement moins enclins à jouer aux petites voitures (87 % vs 90 %).   De même, les petites filles qui ont uniquement des frères ont deux fois plus de chances de jouer chaque jour aux petites voitures que les autres cadettes et que les aînées (49 % vs 25 % et 28 %). Elles sont également légèrement moins enclines à jouer à la poupée (80 % vs 82 %).   L’implication des parents également analysée   L’hypothèse avancée par les chercheurs est que les jeux de l’autre sexe sont présents dans la maison et que leurs aînés les entraînent à y jouer. « Le rôle des frères et sœurs est primordial dans les activités et notamment dans leurs jeux. Être un enfant unique ou aîné, avoir uniquement des frères, avoir uniquement des sœurs, ou avoir des frères et des sœurs sont des situations qui jouent fortement sur les activités enfantines », observent les chercheurs.   On observe moins d’écart entre les genres pour les puzzles ou les dessins. Un tiers des enfants jouent aux puzzles chaque jour ou souvent, qu’ils soient garçon ou fille. Selon les chercheurs, c’est parce que les parents s’investissent plus dans ces activités considérées comme utiles car elles développent l’écriture, le langage, les aptitudes scolaires. Ils s’investissent d’ailleurs plus pour leur aîné que pour leurs cadets, auxquels ils ont moins de temps à consacrer.  « Ces activités se distinguent des jeux de poupées et voitures car elles semblent pratiquées avec ou à l’initiative d’un adulte. Ce sont des activités scolairement rentables », avancent les chercheurs. « La place des frères et sœurs et leur rôle dans la socialisation de genre est peu étudiée, alors qu’elles sont susceptibles d’entrer en jeu de manière précoce dans la production du genre », selon Kevin Diter.
    

             Cet article est paru dans Ouest-France (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Avoir des frères et des soeurs de sexe opposé permet-il aux enfants de jouer à des jeux moins genrés ? C'est ce qu'ont voulu savoir les chercheurs de l'Ined et de l'Inserm mobilisés dans la grande « Étude longitudinale française depuis l'enfance » (Elfe), qui suit plus de 18 000 enfants de la naissance à l'âge adulte. Cette enquête, dont les premiers résultats ont été présentés jeudi 6 octobre, a notamment porté sur le rôle et la composition de la fratrie dans le développement de l'identité de genre. Ce rôle reste très peu étudié, soulignent les chercheurs, « alors qu'il est susceptible d'entrer en jeu de manière précoce dans la production du genre ».




À 2 ans, les pratiques culturelles sont déjà très genrées, quelle que soit la classe sociale. Au quotidien, les filles jouent très majoritairement à la poupée (81,6 %), à faire des dessins (72,8 %) et à la peluche (63,3 %), quand les garçons préfèrent les petites voitures (89,3 %), les jeux de balle (75,7 %) ou les jeux à empiler (61 %).   L'écart entre filles et garçons est particulièrement important (60 points) lorsqu'il s'agit des jeux de poupées et de petites voitures. Mais ces écarts diffèrent en fonction du rang dans la fratrie et de sa composition. Ainsi, les cadets et les cadettes jouent plus souvent à des jeux « atypiques » avec les aînés, et ce d'autant plus qu'il y a des enfants de sexe opposé. Un cadet dans une fratrie de filles a « trois fois plus de chances »de jouer à la poupée qu'un enfant unique ou un aîné, et une cadette avec des grands frères a « deux fois plus de chances » de jouer aux voitures, relève l'étude.  « Ces pratiques reflètent l'évolution de la société et donc de la famille, vers plus d'égalité entre les hommes et les femmes, souligne la sociologue Christine Castelain Meunier (1). Autrefois, c'était très tabou pour un garçon de jouer à la poupée. Les filles, elles, avaient accès à plus de jeux, même si on ne les laissait pas s'intéresser à des jeux trop masculins. »Aujourd'hui, les jouets restent très genrés, mais frères et soeurs jouent plus facilement ensemble. « L'effet d'entraînement » est toutefois différent selon l'âge et le sexe des enfants. « Les filles et les aînés les plus proches en âge semblent davantage influencer les pratiques ludiques des cadets »,observent les chercheurs.   Cette influence se limite néanmoins aux activités les plus marquées. Pour les puzzles ou le dessin, souvent préférés des filles, ce sont surtout les parents qui jouent un rôle dans le développement de l'enfant. Le caractère « scolaire » de ces activités «(les) amène, et notamment les pères, à y investir davantage leur garçon aîné, et ce faisant à réduire les écarts avec les filles. »Et les chercheurs de conclure : « La production de genre n'est pas seulement liée à la composition de la fratrie, elle est surtout une affaire d'implication parentale et donc de style éducatif. »


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Michel Winock, à l'honneur de la collection Quarto de Gallimard qui vient de publier un recueil de ses meilleurs textes politiques et Hervé Le Bras, qui publie le 14 octobre « Tableau historique de la France », analysent les fractures politiques françaises à l'aune des comportements régionaux des électeurs.




L'élection surprise d'Emmanuel Macron, un jeune président sans parti en 2017 : l'entrée à l'Assemblée nationale de l'extrême droite et d'une partie de l'extrême gauche en 2022 : ces deux événements ont fait dire à de nombreux commentateurs que la démocratie française était arrivée à une rupture, à un tournant de son histoire. Partagez-vous cet avis ?Michel Winock. La rupture et la continuité forment la question de base de l'examen historique. Je commencerai par la continuité et en particulier celle des comportements électoraux. Ce qui frappe lorsque l'on étudie toutes les élections qui se sont tenues depuis la Révolution française, c'est la perpétuation d'un phénomène qui a existé jusqu'à une période récente. Ce phénomène est celui du vote catholique. Lorsque l'on regarde la carte du serment de 1791 qui obligeait les prêtres à voter pour ou contre la constitution civile du clergé, la division territoriale entre les jureurs (les prêtres qui acceptaient le nouveau régime) et les réfractaires apparaît très nettement. Cette carte est vraiment extraordinaire par sa continuité. Si on la compare avec la France catholique telle qu'elle a été étudiée par le chanoine Boulard en 1947, qui fut la première étude sociologique sur la pratique religieuse, ou encore avec la répartition territoriale du vote à droite de 1946, on s'aperçoit que ces trois cartes se recoupent étrangement. Jusqu'aux années 1980, cette cartographie reste quasi identique.   Mais à partir des années 1990, on assiste à une rupture, à une large remise en question de cette rémanence géographique. Prenons l'exemple de la Sarthe, terre catholique. Certes, elle a voté Macron en 2022 et, lors des législatives, trois circonscriptions sur cinq sont restées en possession du centre droit, mais deux d'entre elles ont basculé dans le camp de Mélenchon, ce qui est un signe. Mais ce qui est plus remarquable, c'est ce qui s'est passé dans ce département lors des référendums sur le traité de Maastricht, en 1992, et sur le traité établissant la Constitution de l'Europe, en 2005 : par deux fois, le « non » l'emporte. Cette fois, la continuité que l'on lisait dans nos fameuses cartes vole en éclat. La répartition du vote n'est clairement plus déterminée par la tradition catholique, mais par un autre phénomène : le fait d'habiter en ville ou en périphérie. Pour simplifier, plus on s'éloigne du centre-ville, plus le « non » l'emporte. Cette opposition ville-périphérie sera tout aussi déterminante pour le vote Front national, devenu Rassemblement national. Plus on s'éloigne du centre, plus le vote extrême progresse. C'est ce fait qui constitue la véritable rupture dans les comportements électoraux, bien avant les phénomènes que vous décrivez dans votre question, qui n'en sont que la conséquence.  Hervé Le Bras. Le vote de la constitution civile du clergé en 1791 est le point de départ de l'opposition droite-gauche. Du fait qu'il n'y avait que deux solutions, pour ou contre, il a aggloméré de très nombreux contrastes, il les a simplifiés et a accru leurs écarts à la manière de ce que les mathématiciens appellent une rupture de symétrie. Pour éclairer l'influence de cet événement fondamental, il faut en suivre le cheminement ultérieur. Là où les réfractaires étaient largement les plus nombreux, ils ont prôné une morale familiale stricte : refus de la contraception, mariage tardif, célibat fréquent, pas de naissance hors mariage, puis opposition au divorce. La cartographie de tous ces comportements familiaux est progressivement devenue le décalque de celle des réfractaires. À la fin du XIXe siècle, la droite, mal à l'aise avec la République, bascule clairement dans le camp du catholicisme et sa géographie s'y moule pour près d'un siècle. Le délitement commence au milieu des années 1970 avec la diminution de la pratique religieuse, et les transformations de la vie familiale : accès général des femmes au marché du travail, loi Veil et Neuwirth, etc. Quant à la nouvelle opposition ville-périphérie qu'évoque Michel Winock comme grille de lecture des comportements électoraux actuels des Français, l'évolution du vote FN puis RN est éclairante. Lors de l'élection présidentielle de 1995 le vote de premier tour en faveur de Jean-Marie Le Pen est quasiment le même quelle que soit la taille de la commune. Le premier tour de l'élection de Sarkozy marque une rupture avec une diminution importante du vote frontiste dans les villes et une stagnation dans les zones rurales, puis le contraste s'accentue si bien qu'aujourd'hui, le Rassemblement national obtient ses plus gros scores, supérieurs à 30%, dans les petites communes tandis que dans les grandes villes il descend à 12% et à Paris, à 5%.  Dans ce contexte, comment analysez-vous le phénomène Macron qui bouscule la vie politique française ?H. L. B. Là encore, tout ne s'est pas passé en un jour. Si l'on regarde les choses en amont, le vote en faveur de Macron s'explique assez simplement. Il suffit d'additionner les voix recueillies par François Bayrou et la moitié de celles obtenues par François Hollande au premier tour de l'élection présidentielle de 2012, pour obtenir au canton prêt la carte des résultats de Macron cinq ans plus tard. La conjonction de ces deux électorats n'est pas une surprise car le rapprochement était dans les tuyaux depuis l'élection de Mitterrand. Prenez l'affiche de campagne de François Mitterrand candidat socialiste à la présidentielle de 1981. Vous y voyez une église même si - Mitterrand reste Mitterrand -, la croix sur le toit a été gommée. Trente ans plus tard, si l'on compare le premier tour de Mitterrand en 1981 à celui de Hollande en 2012, les gains du second correspondent presque exactement aux meilleurs scores de Macron en 2017. Le cheminement d'un socialisme débarrassé de l'anticléricalisme en direction du centre chrétien remonte donc à bien plus longtemps que l'émergence de Macron qui s'est contenté de l'acter.  M.W. Et il ne faut pas oublier un autre facteur, très important en histoire : la contingence. Si Macron a gagné en 2017, c'est parce que François Fillon a perdu, en raison du scandale dont chacun se souvient. Rappelons qu'au lendemain de la primaire de la droite qui a eu lieu l'automne précédent, les commentaires des journalistes et des politologues se résumaient à la formule « C'est plié ». Il y a cependant une originalité de Macron, qui est indiscutable. Et son élection est un événement inédit en ce qu'elle traduit la victoire d'un hypercentre qui n'avait jamais eu le pouvoir jusqu'ici. J'ajoute à l'analyse que vient d'en faire Hervé le Bras le fait qu'il bénéficie de l'effondrement d'une gauche qui, il faut le rappeler, n'a jamais été unifiée dans toute son histoire. En témoigne l'opposition entre la SFIO et le parti radical en 1905, puis celle entre le parti socialiste et le parti communiste et, enfin, la lutte intestine entre les sociaux-démocrates et les socialistes restés fidèles à la lutte des classes. François Hollande a payé cher le fait de ne pas acter la scission entre ces courants, comme l'avait proposé en son temps Michel Rocard.  H.L.B. Il faut ajouter à ce paysage décrit par Michel Winock un mouvement constant depuis la IIIe République qui est le « toujours plus à gauche », dont les communistes ont été le dernier avatar.  M.W. J'y ajouterai, si vous le permettez, les représentants La France insoumise qui me paraissent s'inscrire parfaitement dans cette dynamique décrite par Hervé Le Bras. La rupture de LFI avec la gauche modérée est manifeste.  Ce qui nous amène à évoquer cette étrange tendance de la vie politique française qui est la tentation permanente de la radicalité.M.W.C'est en effet l'une des caractéristiques de notre pays et les racines historiques en sont profondes. Cette radicalité prend sa source dans la guerre des religions au XVIe siècle, une terrible guerre civile qui a créé des habitudes de comportement d'intolérance en France. La continuité est remarquable. Il y a eu le protestantisme qui a été interdit, puis modérément toléré, puis révoqué par Louis XIV. Il y a eu ensuite, pendant la Révolution, la scission entre les jureurs et les réfractaires dont nous avons parlé, suivie par la guerre de Vendée et, sous la IIIe République, l'opposition farouche entre cléricaux et laïques. La culture française a été construite par cette guerre. Dans les causes de cette radicalité persistante, la Révolution a évidemment sa part. Si elle apporte la liberté, si elle détruit la société d'ordres au nom de l'égalité, elle n'a pas été capable d'installer un régime politique stable. Prévost-Paradol écrivait en 1868 : « La Révolution a fondé une société, elle cherche encore son gouvernement. » Elle n'a duré que dix ans et a pris fin à avec le coup d'Etat de Bonaparte mais pendant dix ans, les luttes de factions n'ont pas cessé, marquées par une grande violence. Cette culture de la radicalité a donc profondément marqué les militants de la gauche. On pourrait en dire de même pour la droite. La contre-révolution a créé elle aussi des comportements extrêmes depuis la Terreur blanche de 1815, comme ceux de l'Action française royaliste au début du XXe siècle qui refuse 1789 et va perpétuer un mouvement d'extrême droite, certes marqué par des hauts et des bas, mais avec des moments forts comme Vichy et Le Pen. Nous avons donc en France une longue habitude de montée aux extrêmes. La conséquence est que l'on observe souvent un décalage entre les discours politiques et le réalisme nécessaire à la conduite d'un pays.  H.L.B. J'ajoute que, comme la gauche, la droite est à son tour entraînée dans une dynamique du « toujours plus à droite ». Il est frappant de constater qu'Eric Zemmour a obtenu ses meilleurs scores dans des départements où Jean-Marie Le Pen avait commencé sa percée en 1984. C'est presque la copie conforme sur le plan géographique. Nous sommes là face à un phénomène que l'on voit à l'oeuvre en Hongrie, en Autriche ou, de façon récente, en Suède avec la percée électorale de l'extrême droite et en Italie avec l'arrivée de Fratelli d'Italia au pouvoir, doublant la Ligue de Salvini sur la droite. A la manière de la droite de la fin du XIXe siècle, cette extrême-droite prospère sur des thématiques liées aux moeurs et particulièrement à la famille, comme en témoigne la spectaculaire résurgence des mouvements anti-IVG et l'insistance sur le retour de la femme au foyer. Un sujet sur lequel Marine le Pen, qui est divorcée et n'a pas participé à la Manif pour tous, se montre discrète. Tout ceci laisse penser qu'on n'en a pas fini avec ce que représentent Eric Zemmour ou Marion Maréchal.  Ce vote protestataire précisément, comment expliquer sa permanence, et même sa forte progression ?M.W. Le vote protestataire est absolument inhérent à la vie politique française depuis la Révolution. Notre culture politique est marquée par le manque de consensus et la permanence de certains affrontements, que ce soit sur le plan religieux, institutionnel ou dans la lutte des classes. Ces affrontements ont fini par structurer des partis, de gauche et de droite. Le vote protestataire, lui, il échappe à cette division partisane. Il ne cesse de resurgir sur une forme ou une autre. C'était déjà le cas avec le Boulangisme, premier mouvement populiste en France au début de la IIIe République. Il regroupait des gens de tous les bords, y compris des socialistes, réunis sous le drapeau du blanquisme. Ce qu'ils voulaient c'était abattre le régime parlementaire, avec aussi un programme social et xénophobe. Les fameuses émeutes du 6 février 1934 furent aussi l'expression d'une nébuleuse hétéroclite populiste, allant de l'extrême droite à une partie de l'extrême gauche. Sous la IVe République, il y a eu le poujadisme qui représente une frange de la population complètement dépassée par la modernisation à marche forcée du pays. Aujourd'hui, on peut dire que les soutiens du populisme sont les victimes de la mondialisation; en leur temps, les poujadistes étaient victimes de la modernisation accompagnant les trente glorieuses. La nouveauté, c'est qu'ils n'ont jamais atteint en puissance électorale, et en représentation parlementaire, une force comparable à celle de la mouvance populiste et protestataire actuelle.  H.L.B.Le paradoxe, c'est qu'avec la dédiabolisation, le Rassemblement national de Marine Le Pen a cherché à se présenter comme n'étant plus un parti protestataire. C'est d'ailleurs une appellation à mes yeux très ambiguë. Les mouvements que l'on peut qualifier sans équivoque de protestataires peinent à trouver une expression électorale en France. Voyez les « gilets jaunes » : ceux qui ont tenté de se présenter devant les électeurs ont réalisé des scores misérables. Auparavant, il y avait eu les « bonnets rouges » de 2014, cette fronde bretonne contre l'écotaxe de Ségolène Royal, lointain écho à la révolte des Bonnets rouges de 1675, également provoquée par une imposition supplémentaire sur les actes notariés. Cette fois encore, on n'en a pas retrouvé, ou à la marge, une traduction électorale en Bretagne. Troisième exemple, le mouvement Chasse Pêche et Tradition, il n'a pas non plus réussi à devenir une force électorale, et a plutôt servi de sas de passage vers le Rassemblement national. Pour résumer, il n'y a pas véritablement de vote protestataire, mais plutôt, de temps en temps, des éruptions que ne contrôlent pas les partis.  Est-ce qu'il n'y a pas tout de même une spécificité du mouvement des « gilets jaunes » et que nous dit-il de la France contemporaine ?H.L.B.Ils sont le résultat des conditions de vie dans « la diagonale du vide », ce couloir allant des Ardennes aux Hautes-Pyrénées où se concentrent les communes de très faible densité et en dépopulation depuis très longtemps. Dans l'analyse de cette révolte on néglige parfois des explications pourtant évidentes, comme l'usage de la voiture. Tout a commencé le 17 novembre 2018, principalement dans ces zones rurales dépeuplées contre la contribution climat énergie. Elle venait s'ajouter au durcissement du contrôle technique, à la stigmatisation du diesel, à la limitation de vitesse à 80 km/h, toutes mesures fortement rejetées par cette part de la France qui a besoin d'utiliser tous les jours son véhicule. Rappelons que seuls 37% des ménages parisiens possèdent une voiture, contre 91% des ménages vivant dans des communes de moins de 10.000 habitants. C'est une fracture qui échappe souvent aux théories sociales, et dont n'ont guère conscience les décideurs gouvernementaux. Pourtant quelle était la forme initiale du mouvement, sinon une symbolique de la voiture : un gilet jaune déposé par solidarité derrière son pare-brise et le blocage des ronds-points. Ce qui renvoyait au fond : une sorte de rébellion de la campagne en voie de désertification contre les « diktats imposés » par Paris. Une forme de haine de la ville.  Ce caractère éruptif fait-il de nous une exception française ?M.W. A tout le moins, nous sommes un pays particulier. Nous avons fait en 1791 une Constitution, ça n'a pas marché. Depuis, il y en a eu une quinzaine. Il n'y a pas d'autre pays comparable à cela. À chaque fois, se lèvent des forces qui veulent bouleverser notre système politique. Les boulangistes voulaient un régime autoritaire, les émeutiers de 1934 désiraient en finir avec le parlementarisme, les Poujadistes combattaient le régime gaulliste, etc. Et depuis vingt ans jusqu'à Jean-Luc Mélenchon, on revendique régulièrement une VIe République. C'est le mythe de la feuille blanche, qui va permettre de remettre en ordre le pays en changeant sa Constitution. Il y a chez nous une culture insurrectionnelle du côté du peuple et répressive de la part d'un Etat de longue date centralisé et lointain, notre histoire politique est violente.  Pourtant nous sommes un des pays les plus égalitaires parmi les économies développées ?H.L.B.Oui, nous sommes aujourd'hui une des nations les plus redistributives de la planète. Mais c'est aussi celle où il y a un Etat central qui décide de presque tout et organise cette redistribution. Toute cause de mécontentement aboutit à un moment ou à un autre à la critique de l'Etat. Si l'on regarde bien à partir de 1945, l'Etat s'est construit comme Etat redistributeur grâce à la croissance économique. Il n'a pas cherché à venir à bout des inégalités directement. Il a utilisé le surplus fourni par la croissance. Mais à partir des années 2000, la croissance est devenue trop faible pour continuer à répondre par cette politique aux besoins de la population.  M.W. Cela dit, il ne faut pas négliger non plus l'explication par l'Histoire, et par le poids des habitudes acquises. Le style politique en France, pays littéraire, c'est quand même la barricade, l'insurrection, la révolte. C'est notre legs culturel en politique, qui explique cette permanence d'une France éternellement mécontente et contestataire, alors que les étrangers, quand ils arrivent dans notre pays, et prennent conscience de toutes les protections mises en place par l'Etat, nous considèrent comme l'un des pays les plus socialistes au monde.  L'importance prise par l'Etat n'est-elle pas inversement proportionnelle au rôle joué par les syndicats ?H.L.B.Tout à fait. Ils n'arrivent pas à exister face à l'Etat quand on compare le rôle qu'ils gardent dans les pays nordiques ou même au Royaume-Uni. Du coup, ils sont dans une posture essentiellement contestataire, à l'exception de la CFDT.  M.W.La CGT dit toujours non, et bien souvent une fois qu'une mesure est votée, elle défend les avantages acquis ! Là encore, l'histoire française est marquée par la dislocation syndicale : il y a eu une première CGT, divisée par le communisme, puis par l'apparition de FO; la CFTC s'est fracturée donnant naissance à la CFDT... Cette absence d'unité syndicale est aussi une très grande faiblesse pour le bon fonctionnement de notre démocratie.  H.L.B.Tout cela participe à un sentiment d'impuissance largement répandu dans la population par rapport à la puissance de l'Etat.  Est-ce qu'on ne peut pas se dire malgré tout qu'il y a un problème posé par la place prépondérante, voir omnipotente, accordée par nos institutions au président ?M.W. Pour en finir avec la situation créée par la guerre d'Algérie, il était normal que la Constitution de la Ve République donne des pouvoirs importants et l'assurance d'une certaine stabilité à l'exécutif, c'est-à-dire au président. Mais nous ne sommes plus en 1958. Depuis plus de soixante ans, la société a profondément changé. Il devait y avoir 5 ou 6 % de bacheliers en 1958, aujourd'hui c'est plus de 80 %. Il y a une demande de participer à l'élaboration de la loi au sein de la société. Notre Constitution est claire sur un point, exprimé dans l'article 20 : « Le gouvernement détermine et conduit la politique de la Nation. » Qui a respecté cet article ? Ni de Gaulle, ni Mitterrand, celui qui avait pourtant écrit Le Coup d'Etat permanent, ni aucun de nos chefs d'Etat. Avant de rêver d'une VIe République on pourrait peut-être appliquer la Ve !  H.L.B.Le rôle de l'éducation est primordial car il a transformé le rapport à l'ascension sociale. Au recensement de 1968 on compte 6 % de personnes ayant fait des études supérieures, et 6 % de cadres/professions libérales. Autrement dit, si vous êtes dans les 6 % d'éduqués vous avez de très fortes chances de vous retrouver dans les 6 % de la classe dominante. Actuellement, on compte 16 % de cadres et professions libérales. Mais il y a un peu plus de 30 % de Français ayant poursuivi des études après le bac. Les deux ensembles ne coïncident plus. Le bac et les études ne garantissent plus votre ascension sociale. Et si vous regardez ces chiffres régionalement, c'est dans les campagnes où cet écart est le plus considérable. Cela entretient forcément un certain mécontentement, car on vote pour que l'aspiration à l'amélioration de son statut ait une chance d'aboutir. Et puis surtout, cela accroît le sentiment chez le citoyen, désormais plus éduqué, que ses avis et sa parole ne sont pas entendus à leur juste valeur. Chacun estime qu'il a le bagage nécessaire pour donner son opinion sur les grands sujets politiques sans s'en remettre à une élite, ce qui est sain a priori et démocratique,, mais il est loin d'avoir le sentiment qu'il est traité comme tel par l'Etat tout puissant.  Comment répondre à ce besoin de plus de participation du citoyen aux décisions ? La proportionnelle est-elle une solution ?M.W. J'y ai été longtemps opposé, redoutant l'ingouvernabilité finale. Je dois dire que j'ai changé d'avis au nom d'une meilleure représentation Reste le problème de culture politique que j'ai déjà soulevé : la nôtre ne se prête pas aux compromis, au dialogue, aux coalitions, qui sont indispensables dans un régime proportionnel. Espérons que la situation actuelle serve à tous de propédeutique au dialogue démocratique. Cela dit, ce ne sera pas suffisant, et de ce point de vue l'intuition d'Emmanuel Macron, avec l'idée de Conseil national de la refondation ou celle de la convention citoyenne, de chercher d'autres instances d'échanges et de participations des citoyens me paraît juste.  H.L.B.Il y a toutefois un problème derrière ces instances car elles n'ont aucun pouvoir de décision. Ou alors ce serait dangereux, comme l'ont vu les députés, qui disent que l'on est en train de les remplacer. Par ailleurs, pour le moment, cela se résume à tirer au sort des Français pour les consulter sur un sujet, mais de s'empresser de faire défiler devant eux une série d'experts qui les orientent vers certaines propositions sur lesquelles ils n'avaient guère d'opinion au départ.  M.W. Certes, mais j'indiquais la tendance : « La démocratie, écrit Paul Ricoeur, est le régime dans lequel la participation à la décision est assurée à un nombre toujours plus grand de citoyens. » Le postulat est clair; la question du comment reste posée.   Légendes de leurs livres récents respectifs.   Michel Winock. « Gouverner la France ». Editions Quarto Gallimard, 1.216 pages. 33 euros.   Hervé le Bras. « Tableau historique de la France ». Editions du Seuil. 341 pages (à paraître le 14 octobre). contact pour obtenir la couv du livre : son éditrice Severine Roscot, au 06 16 23 37 50   Propos recueillis par Daniel Fortin et Henri Gibier


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Trois études distinctes- L’étude Elfe, menée par l’Ined et l’Inserm, est la première étude d’envergure nationale consacrée au suivi des enfants, qui aborde les multiples aspects de leur vie sous l’angle des sciences sociales, de la santé et de l’environnement. Plus de 18 000 enfantsnés en France métropolitaine en 2011 ont été inclus dans l’étude pour une durée de 20 ans.




Les résultats à 10 ans ont été présentés jeudi.   Cette recherche mobilise plus de 150 chercheurs appartenant à diverses disciplines scientifiques et plus de 100 projets de recherche sont actuellement en cours.   - L’enquête Périnatale de l’Inserm a lieu tous les cinq ans depuis 1995. Elle a été conduite en mars 2021 avec la contribution de la Direction Générale de la Santé (DGS), la Direction Générale de l’Offre de Soins (DGOS), de la Direction de la Recherche, des Études, de l’Évaluation et des Statistiques (DREES) et Santé publique France auprès de 12 723 femmes (en Métropole). Cette fois, elle porte aussi sur un suivi des femmes deux mois après leur accouchement, et étudie leur santé mentale.   - Le rapport de Santé publique France sur la santé périnatale décrit l’état de santé de la femme enceinte, du fœtus et du nouveau-né au cours de la période allant de la grossesse au postpartum pour la période 2010-2019 en métropole et dans les DROM.


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Mieux comprendre pour mieux accompagner. C’est l’objectif de l’étude Elfe sur le développement des enfants en France, menée par l’Ined et l’Inserm, et publiée ce jeudi. La nouvelle enquête Périnatale de l’Inserm, publiée également ce jeudi, explore, elle, la santé des mères. Cette dernière vient compléter l’enquête de Santé publique France qui pointait, mi-septembre, des « signaux préoccupants » sur la santé des femmes enceintes et des bébés.




Des études pour tirer la sonnette d’alarmeScruter, au plus près, la génération des enfants nés en 2011, comme le fait l’Etude Elfe depuis dix ans, permet aux chercheurs de tirer la sonnette d’alarme au plus près des données. Ce fut le cas en 2016 sur le lien entre exposition aux pesticides et risque de malformations génitales du petit garçon à la naissance. En 2019, elle pointait les doutes sur une réelle efficacité contre les allergies des préparations infantiles hypoallergéniques.   Les travaux avaient aussi montré que le congé paternité, qui vise à développer les tout premiers liens entre l’enfant et son père et à équilibrer le temps consacré aux enfants entre les parents, était trop court pour être efficace. Il a, depuis, été rallongé pour passer à 28 jours. Cette fois, les résultats d’Elfe pointent le rôle de l’alimentation pendant la grossesse, le faible respect des recommandations sur l’exposition des petits aux écrans, l’impact de la fratrie quand il s’agit de jouer à la poupée ou aux petites voitures (les jeux ne sont pas genrés de la même manière selon qu’on est enfant unique, que l’on a des grandes sœurs ou des grands frères).    Le document pointe encore la croissance des enfants nés de PMA (Procréation médicalement assistée) : ils sont en moyenne plus petits en taille et plus minces jusqu’au début de l’adolescence mais se rattrapent à la fin de celle-ci).  Améliorer la prise en charge des femmes enceintesL’enquête Périnatale révèle, elle, les marges de progression en termes de politiques publiques pour améliorer la santé des femmes enceintes. Elle pointe la diminution du nombre de maternités en France entre 2016 et 2021, et la difficulté à former des équipes soignantes pérennes. « Une maternité sur deux déclare employer un intérimaire pour du personnel médical », analyse Camille Le Ray, responsable scientifique de l’enquête de l’Inserm. Les facteurs de risque autour de la grossesse progressent, comme le soulignait déjà l’enquête de Santé publique France. Les femmes qui accouchent sont plus âgées, et présentent de plus en plus de surpoids et d’obésité.   L’étude détaille par ailleurs la fragilité de la santé mentale des femmes à l’accouchement, avec 16,7 % de dépression post-partum. Un chiffre qui invite « à mettre en place un certain nombre d’actions », alerte Camille Le Ray. Une consultation post-natale, vient ainsi d’être mise en place depuis le 1er  juillet. Effectuée par un médecin ou une sage-femme entre la 4 et la 8 semaine qui suit l’accouchement, elle est prise en charge par l’Assurance maladie à hauteur de 70 %.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

évolution. Dès le plus jeune âge, les garçons et les filles jouent avec des jeux foncièrement différents, mais cet écart se réduit s'ils ont des frères et soeurs de l'autre sexe, selon une étude présentée jeudi.   A 2 ans, les jeux sont « déjà genrés », selon les chercheurs : 82 % des filles jouent tous les jours ou presque à la poupée, contre 19 % des garçons, selon l'étude de l'Ined et l'Inserm. À l'inverse, 89 % des garçons s'amusent avec des petites voitures, contre 32 % des filles.




A 2 ans, les filles sont plus nombreuses que les garçons à faire chaque jour des dessins (73 %, contre 58 %). Les garçons délaissent ces jeux et jouent à la balle (76 % contre 57 % des filles).   Quelles que soient les classes sociales, on retrouve la distinction entre jeux d'extérieur pour les garçons, jeux d'intérieur pour les filles, a observé Kevin Diter, maître de conférence en sociologie à l'université de Lille qui a mené cette étude, intégrant   Plus de 18.000 enfants nés en 2011, suivis pour une durée de vingt ans.   Toutefois, cet écart peut se réduire en fonction de la composition de la fratrie et les jeux sont moins genrés chez les cadets.   L'hypothèse avancée par les chercheurs est que les jeux de l'autre sexe sont présents dans la maison et que leurs aînés les entraînent à y jouer.   « Le rôle des frères et soeurs est primordial dans les activités et notamment dans leurs jeux. Être un enfant unique ou aîné, avoir uniquement des frères, avoir uniquement des soeurs, ou avoir des frères et des soeurs sont des situations qui jouent fortement sur les activités enfantines », observent les chercheurs.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Selon une nouvelle étude française, plus de 80 % des parents auraient déjà exposé leur bébé de 2 ans à un écran – TV, smartphone, ordinateur,   La recommandation officielle, on la connaît : "pas d'écran avant l'âge de 2 ans". En effet, plusieurs études scientifiques l'ont démontré : exposer les enfants trop tôt et trop longtemps à la télévision, à l'ordinateur, au smartphone ou encore aux tablettes augmente leur risque de surpoids, de troubles du sommeil, du langage et de l'attention, et perturbe leur développement cognitif.




Oui mais voilà : "pas d'écran avant 2 ans", c'est parfois plus facile à dire qu'à faire ! Ainsi, d'après une étude présentée ce jeudi 6 octobre 2022 par des chercheurs de l'Ined et de l'Inserm, seulement 13,5 % des parents français respecteraient cette recommandation.   En 2013, les chercheurs ont évalué l'exposition aux écrans de 13 117 enfants français âgés de 2 ans. Les résultats obtenus sont assez inquiétants : à seulement 2 ans, plus de 80 % des bébés avaient été exposés à la télévision, à l'ordinateur, au smartphone ou à la tablette. Environ 8 % des enfants de parents divorcés ou séparés n'avaient jamais eu contact avec un écran à l'âge de 2 ans ; un pourcentage à peine plus élevé chez les enfants nés de parents immigrés (9 %). "Les foyers les plus défavorisés sont ceux qui suivent le moins les recommandations" précisent les auteurs de l'étude.   Selon les chercheurs, les recommandations officielles sont en revanche un peu mieux suivies lorsque les mères ont plus de 40 ans : elles sont 18 % à protéger leurs enfants contre les méfaits des écrans avant l'âge de 2 ans. Idem lorsque la maman est diplômée (d'un niveau Bac+3 au minimum) avec un score de 17 %.   Si les parents dotés de loisirs "intellectuels" semblent donc plus sensibles aux recommandations officielles (d'après les scientifiques), les chiffres restent tout de même très insuffisants pour protéger les tout-petits. Pour rappel, le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel (CSA) recommande, lui, de ne pas exposer les bébés aux écrans avant l'âge de 3 ans. Encore plus compliqué...   Source : International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity.   Inscrivez-vous à la Newsletter de Top Santé pour recevoir gratuitement les dernières actualités
    

             Cet article est paru dans Top Santé (site web) - Top Santé.com


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

Selon l’étude Elfe – la plus grande menée sur le développement de la naissance à l’âge adulte par l’Ined et l’Inserm (1) – seulement 13,5 % des foyers respectent les recommandations des autorités sanitaires sur l’exposition aux écrans. Celles-ci incitent les parents à exclure toute exposition de leurs enfants avant l’âge de 2 ans. Passé cet âge-là, il est recommandé de limiter le temps de visionnage quotidien à une heure.




Comportement, sommeil, langage… Des travaux scientifiques ont déjà démontré un lien entre les troubles de la santé et une exposition excessive dès le plus jeune âge aux téléphones et autres tablettes.   L’étude, qui a permis de mesurer le comportement d’un peu plus de 13 000 enfants nés en 2011 face aux outils numériques, a analysé l’adhésion des parents à ces recommandations selon les caractéristiques familiales. En cas de séparation des parents, le nombre de foyer qui respectent ces préconisations est divisé par deux (7,5 %).   L’enquête révèle aussi que les préconisations sont moins suivies par les parents avec un niveau d’études faible, résument les chercheurs, emmenés par Lorraine Poncet et Jonathan Bernard, de l’Inserm. À caractéristiques familiales identiques, l’adhésion est plus élevée chez les parents ayant des loisirs dits «  intellectuels  », comparée aux familles consommant beaucoup d’écrans (jeux vidéo, télévisions…)﻿. Les foyers plus défavorisés sont aussi moins enclins à suivre les recommandations.  (1) Ined, Institut national d’études démographiques. Et Inserm, Institut national de la santé et de la recherche médicale.
    

             Cet article est paru dans Ouest-France


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Pas d'écran avant deux ans : moins de 14 % des parents suivent cette recommandationPas d'écran avant deux ans : moins de 14 % des parents suivent cette recommandation   Seulement 13,5 % des parents respectent les recommandations de ne pas exposer aux écrans les enfants de moins de deux ans, selon une vaste étude présentée jeudi au grand public par l'Ined et l'Inserm.   Les parents qui ont des loisirs dits "intellectuels", lisent livres et journaux, vont au musée ou à la bibliothèque, limitent plus cette exposition que ceux qui consomment beaucoup d'écrans (télévision, jeux vidéos, PC, smartphone), observent les auteurs de cette étude publiée en août 2022 dans l'"International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity".




Plus ils utilisent des écrans, moins ils suivent les recommandations, résument les chercheurs emmenés par Mme Lorraine PONCET et M. Jonathan BERNARD de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm).   Quel que soit le temps d'écran des parents, les foyers plus défavorisés suivent moins les recommandations officielles, a observé M. BERNARD lors d'une conférence de presse.   L'exposition aux écrans a été mesurée en 2013 auprès de 13 117 enfants à l'âge de 2 ans, dans le cadre de l'étude Elfe, première étude longitudinale française d'envergure nationale consacrée au suivi des enfants de la naissance à l'âge adulte. Celle-ci est portée par l'Institut national d'études démographiques (Ined) et l'Inserm. Plus de 18 000 enfants nés en 2011 sont suivis pour une durée de 20 ans.   Les recommandations de ne pas exposer aux écrans les enfants de moins de deux ans sont encore moins bien suivies lorsque les parents sont séparés (seuls 8 % les suivent) ou lorsque les deux parents sont immigrés (9 %).   Ces recommandations officielles sont un peu mieux respectées lorsque les mères ont plus de 40 ans (18 % contre 12 % des moins de 30 ans), sont diplômées bac+3 (17 % contre 11 % de celles qui n'ont pas le baccalauréat).   L'Organisation mondiale de la santé (OMS), l'Académie des pédiatres américains, l'Académie française de médecine et le Haut conseil de la santé publique recommandent de ne pas exposer les enfants aux écrans avant l'âge de deux ans. Depuis 2009, le CSA devenu l'Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) fixe le seuil à 3 ans.   Une exposition excessive et non encadrée d'un enfant aux écrans est associée à de troubles pour sa santé, comme le surpoids, des troubles du sommeil, du langage et du développement cognitif, selon la majorité des études, relèvent les chercheurs. Elle est aussi associée à des troubles de l'attention et des difficultés scolaires.   Vers une interdiction des écrans pour les enfants ?   Rappelons que le président de la République, M. Emmanuel MACRON, avait souhaité lors de la campagne pour la présidentielle une interdiction des écrans pour les enfants. "Aujourd'hui, on met trop souvent, dès le plus jeune âge, des écrans dans la main de nos enfants sans les avoir formés, sans les avoir protégés", avait-il dénoncé lors de la campagne.   "Ce qui a commencé à être mis dans la loi dans cette fin de mandat, il faut le renforcer, le spécifier et le consolider", avait-il aussi dit en référence aux initiatives parlementaires notamment celles du député (LaREM) du Bas-Rhin, M. Bruno STUDER, ou de la sénatrice (UC) de Seine Maritime Mme Catherine MORIN-DESAILLY, pour limiter l'exposition précoce des enfants aux écrans.


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

S'appuyant sur une déclaration, elle-même assez floue, de l'ex-ministre Pierre Lellouche, le président par intérim du RN énonce des chiffres faux.   Si la nouvelle génération du Rassemblement national «n'a, sans commune mesure, rien à voir avec le Front national», selon Jordan Bardella, au moins la continuité du parti désormais cinquantenaire  est-elle assurée par la xénophobie et les approximations statistiques qui la sous-tendent. Le président par intérim du parti en a fait la démonstration il y a quelques jours, lors d'un déplacement à Pessac, en Gironde, le 7 octobre «Selon Pierre Lellouche, ancien ministre, 40 % des naissances sont le fait de l'immigration extra-européenne. C'est un changement massif, brutal, inédit», a-t-il déploré. Et d'ajouter : «Le défi démographique pose aux Français une question existentielle : voulez-vous que la France reste la France ?»




Selon Pierre Lellouche, ancien ministre, 40% des naissances sont le fait de l'immigration extra-européenne. C'est un changement massif, brutal, inédit. Le défi démographique pose aux Français une question existentielle : voulez-vous que la France reste la France ? #OnContinue  pic.twitter.com/8ytCyS8zDA  — Jordan Bardella (@J_Bardella) October 7, 2022    Jordan Bardella se réfère, en la déformant largement, à une déclaration, elle-même assez floue, de Pierre Lellouche . Sur CNews,  l'ancien secrétaire d'Etat aux Affaires européennes puis au Commerce extérieur, avait déclaré : «40 % des enfants de 0 à 4 ans sont immigrés ou d'origine immigrée au dernier recensement. Il y a une modification en profondeur de la population de ce pays et de la population scolaire avec un poids, évidemment, déterminant de l'islam, puisque la plus grande partie de cette population vient d'Afrique noire et du Maghreb.»Pierre Lellouche se base lui-même sur une étude de l'Insee.  Publiée en juillet dernier, celle-ci indique, par classe d'âge, la part de la population étant immigrée, enfants d'immigré(s), ou petit-enfant d'immigré(s).   Comme on peut le voir en lisant l'étude, la déclaration de Jordan Bardella est fausse ou trompeuse à plusieurs niveaux.   Amalgame avec la «troisième génération»   En affirmant que «40 % des naissances sont le fait de l'immigration extra-européenne», l'eurodéputé RN suggère d'abord que 40 % des enfants nés en France sont immigrés, ou issus de parents immigrés. Ce qui est inexact.   En France, la part des enfants de quatre ans ou moins immigrés est de 0,8 %.   Quant à la part des enfants de quatre ans ou moins ayant un ou deux parent(s) immigré(s), elle est de 24,6 %. Selon l'étude, 13,3 % des enfants de quatre ans ou moins en France ont deux parents immigrés, 11,3 % ont un parent immigré, et près de 75 % n'ont donc aucun parent immigré.   Pour s'approcher des 40 % dont parle Jordan Bardella, il faut en réalité ajouter, aux enfants immigrés et aux enfants d'immigré(s), les enfants dits de la «troisième génération», c'est à dire dont le lien avec l'immigration remonte à un (ou plusieurs) grand(s)-parent(s). Ce qui est le cas de 14 % des enfants de moins de quatre ans en France. Ces 14 % se décomposent ainsi : 1,8 % ont quatre grands parents immigrés, et 12,2 % ont un, deux ou trois grand(s)-parent(s) immigré(s).   Au final, le chiffre de 40?% cité par Bardella englobe donc des enfants ayant un lien à l'immigration très divers?: certains sont immigrés eux-mêmes, d'autres ont deux parents immigrés, tandis que d'autres auront un seul grand-parent immigré.   Dans un article précédent,  Patrick Simon, chercheur à l'Ined et un des auteurs de l'étude de l'Insee (mal) citée par Bardella, mettait en garde?: «La signification du chiffre des descendants de la troisième génération est floue. Un grand nombre des petits-enfants d'immigrés n'aura que deux, voire un grand-parent immigré. Et pour certains, ça ne voudra rien dire du tout. Donner le chiffre pour le chiffre n'a pas forcément du sens. Ce qui est intéressant, c'est d'apporter des éléments sur l'expérience sociale de ces personnes.»Encore faux sur l'origine des ascendants immigrés   Jordan Bardella est également dans le faux, et cette fois explicitement, quand il affirme que les 40?% d'enfants qu'il cite sont «le fait de l'immigration extra-européenne».   Concernant les 24,6 % d'enfants de moins de 4 ans nés d'un ou deux parent(s) immigré(s), ils se décomposent ainsi : pour 4,1 % : le parent immigré est d'origine européenne ; pour 10,9 %, il est originaire du Maghreb ; pour 5,6 %, il est originaire d'un autre pays d'Afrique ; pour 2,9 %, il est originaire d'Asie et pour 1,1 %, il est originaire d'un autre pays du monde.   A noter que cette statistique repose sur une convention de méthode?: en effet, un enfant peut être issu de deux parents immigrés dont l'un est d'origine européenne, et l'autre d'origine extra-européenne. Dans ce cas de figure, l'Insee va prendre en compte l'origine du père.   Concernant les 14 % d'enfants de moins de 4 ans dits «de la troisième génération», c'est à dire dont un grand parent au moins est immigré, ils se décomposent ainsi : pour 5,6 %, le grand parent immigré (référent pour l'étude) est d'origine européenne (4,5 % pour les seuls Italie, Espagne et Portugal) ; pour 5,3 %, il est originaire du Maghreb ; pour 1,5 %, il est originaire d'un autre pays d'Afrique ; pour 1,1 %, il est originaire d'Asie et pour 0,4 %, il est originaire d'un autre pays du monde.   On notera pour finir qu'il est assez ironique de voir Jordan Bardella citer avec effroi ce pourcentage issu des travaux de l'Insee, alors qu'on le retrouve lui-même dans l'étude en question, du fait de ses origines italiennes, parmi les quelques 34,5 % de personnes de 25 à 29 ans vivant en France et étant immigrée, enfant d'immigré, ou petit-enfant d'immigré.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

La rupture amoureuse est une épreuve qui semble parfois insurmontable. Pourtant, après la souffrance qui affecte l'ego vient le temps de l'apaisement et, parfois même, celui d'une renaissance.   C'était il y a douze ans mais Farooq (1) reconnaît qu'il n'a jamais vraiment « réussi à surmonter ce chagrin ». À l'époque, il a 25 ans et tombe fou amoureux d'une jeune fille, d'origine pakistanaise comme lui, à qui il déclare sa flamme. Elle est déjà fiancée mais, un jour, contre toute attente, elle lui donne un baiser « inoubliable ». « J'étais le plus heureux des hommes, je savais que c'était la femme de ma vie », raconte-t-il.




À lire aussiRemords, douleurs et guérison : trois récits de rupture amoureuse   Leur histoire d'amour durera un an. Après un voyage au Pakistan, elle lui annonce qu'elle va se marier avec son fiancé. Farooq est effondré mais lui souhaite « tout le bonheur du monde ». « Je voulais qu'elle soit heureuse et, si elle en avait décidé ainsi, je devais prendre sur moi. » Très vite, pourtant, il se rend compte qu'il a surestimé ses forces. « Les jours et les mois qui ont suivi ont été les pires de ma vie », confie-t-il.   Farooq recherchera longtemps « ce feu ardent », mais ne se sentira « jamais comblé ». « Je n'arrivais pas à l'oublier », dit-il. Un jour, il décide tout de même de « passer à autre chose ». Il rencontre quelqu'un, se marie et devient papa. Mais il pense souvent à cet amour, « l'unique, le vrai ». « J'ai gardé tous les mails de l'époque. Il m'arrive encore de les lire et d'avoir des moments de déprime et de solitude. »   Un « besoin viscéral d'amour »   Le chagrin d'amour peut être dévastateur. Ne plus être aimé par celui ou celle que l'on considérait comme sa moitié, se sentir blessé, trahi, nous plonge dans une détresse qui nous renvoie à « notre besoin viscéral d'amour », rappelle la psychanalyste Catherine Audibert, autrice de Surmonter un chagrin d'amour et en sortir grandi. « À la naissance, nous sommes complètement dépendants de l'autre. Nous ne pouvons pas vivre si quelqu'un ne nous prodigue pas des soins vitaux, mais nous ne pouvons pas non plus vivre sans amour. »   La douleur d'une rupture amoureuse est d'autant plus violente qu'elle réveille des peurs d'abandon infantiles. Aussi, n'est-elle pas toujours proportionnelle au vécu amoureux, mais au passé de chacun, souligne la psychosociologue Patricia Delahaie, autrice de Comment guérir du mal d'amour : De la rupture à la reconstruction en 5 étapes. « Parfois, il n'y a pas beaucoup d'amour mais le chagrin est immense parce qu'il fait écho à une histoire personnelle difficile », observe-t-elle.   À lire aussiLa rupture amoureuse est toujours une déchirure   Le temps nécessaire pour se remettre d'une séparation n'est pas non plus toujours proportionnel à la souffrance ressentie. « On peut être dévasté et dépasser la douleur assez viteou bien ne pas trop souffrir sur le moment mais mettre des années à tourner la page », constate la spécialiste, qui s'appuie sur de nombreux témoignages. La capacité à surmonter une rupture dépend, en outre, de l'idée que l'on se fait de l'amour et du couple, ajoute-t-elle. « Si on attend qu'il soit indestructible, on ne vivra pas les choses de la même façon que si on accepte que l'on puisse se séparer un jour. »   Reste qu'une rupture amoureuse est toujours un « arrachement », écrit la philosophe Claire Marin dans Rupture(s). « Arrachement de ce que l'on tenait pour nôtre, de ce que l'on avait littéralement incorporé à notre être. Ce n'est pas seulement que l'autre s'éloigne, emportant un peu de moi, c'est qu'il m'écorche, il m'ôte cette peau d'amour, cette enveloppe protectrice et rassurante, sa présence et son attention, il me prive de ses regards séducteurs, fiers ou bienveillants. »   La perte de l'autre, d'un peu soi-même et une blessure narcissique   Comment surmonter cette perte de l'autre et d'un peu de soi-même ? « Chacun fait comme il peut, répond, pragmatique, Patricia Delahaie. Certains vont sortir ou multiplier les nouvelles conquêtes, d'autres vont se replier sur eux-mêmes ou pleurer sur l'épaule d'un ami. D'autres encore vont anesthésier la douleur en buvant ou en mangeant. C'est un comportement qui agit comme un antalgique. »   La douleur n'est d'ailleurs pas l'apanage de celui qui subit la séparation. Celui qui quitte peut également souffrir, analyse Catherine Audibert. « La rupture peut être un bouleversement parce qu'on n'imaginait pas que le couple pouvait se terminer un jour ou parce qu'on voit souffrir l'autre et les enfants lorsqu'il y en a. »   À lire aussiRenouer le dialogue quand le couple est en crise   Celui qui est quitté est toutefois confronté à une blessure narcissique que l'autre ne vit pas. « Comment continuer à s'aimer soi-même quand le conjoint nous dit : ''Je ne t'aime plus'' ?, s'interroge Patricia Delahaie. L'une des voies de résilience, c'est de regonfler son ego en se donnant des raisons de s'aimer et en s'entourant de personnes qui nous apprécient vraiment. »   Se confier à ses amis n'est cependant pas toujours une bonne idée, avertit Catherine Audibert. « Dans une séparation, ils veulent souvent prendre parti et ce n'est pas forcément une aide, dit-elle. Sans compter qu'on est parfois gêné de leur avoir confié des choses trop intimes. Lorsque la douleur déborde et qu'on n'arrive plus à y faire face seul, il faut surtout s'adresser à quelqu'un qui sait écouter. »   Un travail psychique pour tourner la page   Un travail psychique, effectué seul ou avec un professionnel, «est nécessaire pour admettre que l'histoire se termine et qu'on ne pourra pas forcer l'autre à nous aimer, poursuit Catherine Audibert. Après une rupture, il y a une sorte de deuil à faire pour pouvoir passer à autre chose. » Ce travail peut durer plusieurs mois et se fait rarement de manière linéaire. Il y aura des hauts et des bas, notamment lorsque le couple a des enfants et que les ex-conjoints sont amenés à se revoir.   À lire aussi« Je dis plus facilement non » : après #MeToo, les jeunes femmes évoluent   Une fois la rupture digérée, il est possible de vivre une relation sur un autre mode, avec des attentes plus conscientes et, peut-être même, avec quelqu'un qui nous correspond davantage. « La réflexion sur ce qui s'est passé nous apprend des choses sur nous-mêmes et nous savons mieux ce que nous voulons, assure Patricia Delahaie. Nous vivons une époque de fragilités amoureuses mais nous n'avons jamais été aussi ouverts à la rencontre. »   Selon le sociologue Christophe Giraud, après une séparation, les hommes se remettent plus vite et plus souvent en couple que les femmes. « Ce qui ne signifie pas, précise-t-il, que ces dernières ont du mal à trouver un partenaire mais que la vie sous le même toit ne leur convient probablement pas tout de suite. »   -----   Les séparations   Près de 75 % des demandes de divorce émanent des femmes, selon les données rassemblées par le sociologue François de Singly dans son livre-enquête Séparée. Vivre l'expérience de la rupture (Armand Colin). Une statistique qui interroge dans la mesure où les divorces par consentement mutuel sont les plus fréquents, nuance Christophe Giraud, sociologue spécialiste du couple.   Selon une enquête de l'Insee sur les histoires familiales, publiée en 2006, les jeunes générations sont plus promptes que les générations précédentes à rompre une union, sur une même durée.   Une enquête de l'Ined (Epic, 2014) montre également que les jeunes se séparent plus souvent qu'avant dès la première union cohabitante, c'est-à-dire une relation d'au moins six mois sous le même toit.   (1) Le prénom a été changé.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Près de 75?% des demandes de divorce émanent des femmes, selon les données rassemblées par le sociologue François de Singly dans son livre-enquête Séparée. Vivre l'expérience de la rupture (Armand Colin). Une statistique qui interroge puisque les divorces par consentement mutuel sont les plus fréquents, nuance Christophe Giraud, sociologue spécialiste du couple.   Selon une enquête de l'Insee sur les histoires familiales, publiée en 2006, les jeunes générations sont plus promptes que les générations précédentes à rompre une union, sur une même durée.




 Une enquête de l'Ined (Epic, 2014) montre également que les jeunes se séparent plus souvent qu'avant dès la première union cohabitante, c'est-à-dire une relation d'au moins six mois sous le même toit.


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2022 

La procréation médicalement assistée donne des bébés plus petits que ceux issus d'une conception naturelle, d'après une étude. En revanche, ils semblent rattraper leur retard pendant l'enfance.   Les enfants conçus par procréation médicalement assistée (PMA) sont plus susceptibles de naître prématurés ou avec un petit poids, mais cette différence s'estompe à l'adolescence, conclut une analyse internationale de 26 cohortes comprenant des données françaises. A l'âge adulte, ces individus issus de la PMA pourraient au contraire être plus susceptibles de développer un surpoids. 




“ Depuis la première naissance PMA en 1978, on estime à 8 millions le nombre de naissances dans le monde avec des méthodes”, dépeint Marie-Aline Charles, directrice de l'Etude Longitudinale depuis l'Enfance (ELFE), la plus grande étude française sur le développement des enfants. ELFE suit 18.000 bébés nés en 2011, dont 419 (7,5%) par PMA, au travers de tests et questionnaires remplis chaque année par l'enfant ou ses parents. Dans cette nouvelle analyse, les enfants ELFE et EDEN (une seconde cohorte française) font partie des 26 cohortes internationales d'enfants nés par PMA examinées.     Un peu plus de petits poids et de prématurité avec la PMA    " Même si dans la plupart des cas l'enfant naît en parfaite santé, il y a tout de même plus de petits poids, soit moins de 2,5 kg, et de prématurité avec la PMA”, affirme Marie-Aline Charles. Des données des pays nordiques comparant bébés nés par conception naturelle et par PMA permettent cependant de relativiser ce sur-risque. En apparence, 13% des naissances par PMA et 3% de conception naturelle sont de petit poids. Mais lorsqu'on ne considère que les différences de poids entre bébés de même fratrie et en tenant compte des naissances multiples (connues pour donner des bébés plus petits) et du rang de naissance (les premiers-nés sont souvent plus petits), cette différence de 10 points (13% vs 3%) diminue pour atteindre 1,5 points seulement.    Il y a donc bien plus de petits poids après PMA, mais la différence reste modérée. Quant à savoir pourquoi, la réponse est moins claire. Marie-Aline Charles évoque un potentiel effet de la technique elle-même, le fait qu'elles provoquent souvent des grossesses multiples aux bébés plus petits, ou bien les soucis de santé des mères qui ont causé leur infertilité en premier lieu, comme l'obésité. Le type de PMA semble également jouer un rôle, les embryons frais au moment de l'implantation étant plus à risque de petit poids et de prématurité que les embryons congelés. Ces derniers ont un risque augmenté de gros poids à la naissance et également de prématurité par rapport aux bébés conçus naturellement. “ Cela pourrait être lié à la quantité d'hormones subsistant chez la mère lors de l'implantation d'un embryon congelé, car elle a subi une stimulation ovarienne il y a peu”, suggère la chercheuse.    Des bébés plus petits à la naissance, mais qui rattrapent leur retard pendant l'enfance    Dans cette nouvelle étude, les bébés PMA naissent bien avec 180 g de moins que les bébés conçus naturellement et une masse grasse plus faible. " Mais cette différence s'estompe pendant l'enfance, jusqu'à disparaitre à l'adolescence", explique Marie-Aline Charles. " Ces différences de croissance sont des conséquences du risque augmenté de prématurité et de petit poids, dont on sait que dans d'autres situations ils donnent lieu à un rattrapage pondéral dans les premiers mois de vie". En revanche, " ce rattrapage peut entraîner une susceptibilité plus importante à développer un surpoids plus tard", tempère-t-elle. Les premières données des cohortes comportant les individus les plus âgés semblent d'ailleurs confirmer cette tendance au surpoids chez les naissances par PMA.    " Ce sont des données rassurantes, car les différences de croissance sont faibles, même s'il faut poursuivre la surveillance", interprète Marie-Aline Charles. D'autant, ajoute-t-elle, que l'évolution des techniques de fécondation in vitro (FIV) par lesquelles sont réalisées les PMA devraient permettre de réduire cette différence à l'avenir. Une conclusion rassurante, alors que le nombre de naissances par PMA ne cesse d'augmenter. En 2019, 3,7% des naissances furent le produit d'une PMA, contre 2,9% en 2012, d'après l'Ined. 
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

R epérer, protéger, accompagner’’. Face à la violence, autant d’enjeux essentiels pour la prise en charge des victimes, mais également des auteurs. De mieux en mieux connu et documenté, le phénomène se caractérise en premier lieu par sa dimension multiforme, qui traverse tous les pans de la société. Au sein de la famille, dans le milieu scolaire, au travail, dans les établissements de santé, dans la rue ou encore sur les réseaux sociaux, les violences, qu’elles soient physiques, morales ou psychologiques, touchent toutes les générations et s’exercent autant sur des individus isolés que sur des groupes. Parfois vectrices de traumatismes indélébiles, elles constituent un facteur important de risque de maladies, d’addictions, de suicides, ainsi qu’une menace pour la cohésion sociale. Pour autant, peu abordée de manière globale, la violence est aussi rarement appréhendée comme déterminant de santé.




Tel est précisément le prisme qui a guidé l’Agence régionale de santé (ARS de Corse) dans l’organisation de la première édition de l’Agora de la santé, intitulée « Violences et santé » et constituée de plusieurs temps forts à travers la Corse. Parallèlement aux trois journées de colloque régional ayant eu lieu les 4, 5 et 6 octobre derniers à Ajaccio, en présence de nombreux intervenants locaux et extérieurs - professionnels de la santé, de l’éducation, du social, de la justice, acteurs associatifs, institutionnels, chercheurs ou encore élus -, le grand public a aussi été convié à des rencontres thématiques - autour de films, débats, conférences et autres ateliers -, programmées à Ajaccio, Bastia, Corte, L’Ile-Rousse, Calvi et Porto-Vecchio, du 4 au 15 octobre. Tandis qu’une conférence-débat régionale s’est également déroulée le 10 octobre à Bastia.  « Cette première édition, qui a vocation à être pérennisée, vise à ouvrir un large espace de rencontre, de parole et de réflexion, pour partager les savoirs, les expériences et les pratiques, penser ensemble les violences et la santé et dessiner de nouvelles perspectives,explique la directrice régionale de l’ARS, Marie-Hélène Lecenne. L’objectif est de favoriser une approche citoyenne des problématiques sanitaires, dans la mesure où le système de santé n’est pas clos sur lui-même et a besoin d’être en prise avec la société. Diverses instances, tels que la conférence régionale de santé et les conseils territoriaux de santé, incarnent déjà ce principe de démocratie sanitaire. Au-delà du diagnostic, cela s’inscrit dans une logique d’organisation de l’offre et de mise en œuvre des moyens adaptés aux réalités et besoins du territoire. Cela passe notamment par l’élaboration des contrats locaux de santé avec les différentes collectivités dans les microrégions insulaires ».« Volonté collective »Loin d’être épargnée par les violences, la Corse est effectivement marquée par des mobilisations sociales et féministes dénonçant les violences sexuelles et sexistes, mais aussi par un nombre sensible d’enfants signalés auprès des urgences pédiatriques pour négligence, maltraitance et viol, l’augmentation des dépôts de plaintes pour violences conjugales, le harcèlement à l’école, la prostitution des mineurs qui ne dit pas son nom sur les réseaux sociaux, ou encore les violences économiques et systémiques en lien avec la précarité et la pauvreté. Autant de questions abordées lors du récent colloque régional (lire la suite du dossier), et faisant l’objet d’une réelle « volonté collective »d’œuvrer sur le terrain pour y apporter améliorations et solutions.  « Les acteurs de la prise en charge sanitaire et juridique, les associations, la commission chargée des problématiques de violences à la Collectivité de Corse, témoignent notamment de cette mobilisation,poursuit Marie-Hélène Lecenne. De la loi du 7 février 2022, qui redéfinit la notion générale de maltraitance, découlent par exemple des outils, à l’instar de la nouvelle certification des établissements sanitaires et médico-sociaux, en lien avec le référentiel de la Haute autorité de santé (HAS). Cela a aussi des répercussions sur le système éducatif. Face aux violences, parfois invisibles, notamment envers les enfants, l’on s’aperçoit que la vigilance doit être collective, afin d’assurer un environnement bien traitant, et que la prise en charge doit être globale, dans une logique de coopération. La prévention doit à cet égard être un axe fort des politiques de santé publique, afin d’éviter la reproduction de la violence. C’est pourquoi, en plus de la ‘’première ligne’’ constituée des professionnels en contact direct avec les usagers - médecins, infirmiers -, il est important d’avoir une ‘’deuxième ligne’’ d’experts apportant des ressources, des clefs et permettant de qualifier les situations ».  « Transgénérationnelet transversal »Une mobilisation d’autant plus cruciale que, selon un rapport de l’Ined (Institut national d’études démographiques) sur les « Violences et rapports de genre » paru en 2020, « les violences sont dénoncées mais restent fréquentes et ont peu baissé depuis 2000, indiquant que les politiques publiques doivent être plus offensives et donner les moyens aux différents acteurs de les mettre en œuvre sur le terrain ». Face aux inégalités territoriales, de prise en charge et de suivi, le Haut conseil de la santé publique (HCSP) recommande d’ailleurs de développer le travail en réseau entre les différents acteurs sociaux, médicaux, judiciaires et les collectivités locales.  « On constate en effet que la violence a de multiples expressions et que son approche nécessite donc des angles, des dispositifs et des savoirs différents,souligne le Dr Jean-Louis Wyart, directeur de la santé publique à l’ARS de Corse. Il est difficile d’être exhaustif, mais la connaissance du phénomène s’améliore d’année en année. La société d’aujourd’hui n’est peut-être pas plus violente que par le passé, mais les outils ont changé, à l’instar du numérique. Les violences ne sont pas qu’une affaire de sécurité, car elles impactent toutes les populations avec des troubles psychiques qui peuvent être graves. Dans le monde du travail, par exemple, les risques psychosociaux peuvent ainsi aller de l’absentéisme au suicide ».Mobiliser l’ensemble des partenaires, mettre l’accent sur les formations au psycho-trauma, développer les compétences psychosociales, structurer l’offre de soins, renforcer les moyens mais aussi « nommer les choses ». Autant de leviers pour « agir sur les causes et inverser la tendance »de la violence, une problématique « aux multiples facettes », à la fois « transgénérationnelle et transversale », souligne le Dr Wyart. Un enjeu qui suppose avant tout une « reconnaissance de l’autre, pour sortir du rapport de force et du fameux triangle de Karpman, sauveur, victime, bourreau » , conclut-il.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

L’alimentation pendant la grossesse joue un rôle central dans le développement des bébés. Il est connu qu’une malnutrition maternelle sévère ou de déficit de certains nutriments (fer, iode..) est associée à un moins bon développement cognitif de l’enfant. De même, une bonne qualité de l’alimentation pendant cette période aurait un effet favorable sur le développement des enfants, mais ceci est moins étudié. L’équipe de Blandine de Lauzon-Guillain, directrice de recherche à l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), s’est penchée sur le lien entre la qualité nutritionnelle de la mère pendant la grossesse et le développement cognitif de l’enfant, dans le cadre de la cohorte Elfe, première étude longitudinale française d’envergure nationale consacrée au suivi de 18 000 enfants, nés en 2011, de la naissance à l’âge adulte, portée par l’Institut national d’études démographiques (INED) et l’Inserm.




Dans ce travail, présenté jeudi 6 octobre, les chercheurs ont recueilli ce que mangent les mères lors des trois derniers mois de la grossesse, puis le neurodéveloppement de l’enfant a été évalué par questionnaire à 1 an et 2 ans, puis par un enquêteur lors d’un entretien en face-à-face à 3 ans et demi.   Côté maternel, les chercheurs ont d’abord regardé l’adéquation de la consommation des femmes enceintes avec les recommandations nutritionnelles, notamment en termes d’apports en nutriments. Puis ils ont établi cinq profils alimentaires : « occidental » (avec une consommation plus élevée que la moyenne de frites, pizzas, viande rouge, charcuterie, gâteaux) ; « équilibré » (fruits, légumes, pain complet, légumineuses, yaourts) ; « pain et tartinables » (pain, beurre, chocolat, fromage…) ; « aliments transformés » ; et « petit-déjeuner », avec une forte consommation de lait, céréales…   « Les caractéristiques socio-économiques, de santé des mères, des interactions de la mère avec l’enfant… ont aussi été prises en compte », explique Blandine de Lauzon-Guillain, auteure principale de l’étude publiée en août dans American Journal of Clinical Nutrition.  L’impact des aliments ultra-transformésConclusion : « plus les femmes ont une bonne qualité d’alimentation pendant la grossesse, meilleurs sont les scores de neurodéveloppement à 1 an, 2 ans et 3 ans et demi », résume la chercheuse. De même, « plus les femmes enceintes consomment des fruits et légumes, et du poisson, meilleurs sont les scores de développement de l’enfant jusqu’à 3 ans et demi », ajoute Blandine de Lauzon-Guillain. Inversement, le profil nutritionnel « aliments transformés », ou une consommation trop élevée de charcuterie – les recommandations pour la population étant de ne pas dépasser 150 grammes par semaine –, sont associés à un moins bon développement cognitif.   L’impact négatif est plus marqué à 1 an qu’à 3 ans, sans que les chercheurs ne puissent l’expliquer. Est-ce transitoire ? « On peut penser que plus le temps passe, plus d’autres facteurs viennent influer sur le neurodéveloppement des enfants », observe Marie-Aline Charles, directrice de recherche à l’Inserm, directrice de l’étude. « Si l’effet pris individuellement n’est pas très important, 3 à 10 fois moins que l’influence du niveau d’études des mères par exemple, il mérite d’être pris en compte », explique Blandine de Lauzon-Guillain. D’autres travaux doivent être menés, selon les chercheurs.   Les recommandations nutritionnelles pour la femme enceinte ou allaitante sont très similaires à ceux de la population générale adulte, a rappelé le Haut Conseil de la santé publique (HCSP) dans un avis en janvier 2022. En gros, consommer 5 fruits et légumes par jour, réduire la consommation de viande rouge, charcuterie, de produits sucrés et salés, etc. On sait aussi que les aliments ultra-transformés ne sont pas bons pour la santé. Une toute récente étude du British Medical Journal a montré que la consommation de plats transformés par les femmes enceintes entraîne un risque de surpoids ou d’obésité de leur enfant pendant l’enfance et l’adolescence.   Si, comme le rappelle le HCSP, « une alimentation équilibrée dès avant la grossesse est d’importance pour prévenir un certain nombre de pathologies fœtales et maternelles », et pendant l’allaitement, d’autres recommandations sont, elles, formelles : il faut totalement stopper la consommation d’alcool pendant la grossesse, en raison de son caractère tératogène.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Je n’y crois plus. »Ce jour d’hiver 2019, allongée sur la table d’examen échographique, Marie (le prénom a été modifié), 40 ans, parisienne, bascule face à l’écran noir. «  Je n’ai plus d’ovocytes, je le sais. »Cinq ans qu’elle et son époux mènent « une course de fond » pour avoir un enfant. Par deux fois, ils ont perdu le bébé qu’elle portait. La dernière fécondation in vitro (FIV) n’a rien donné malgré la lourdeur du traitement injecté pour stimuler ses ovaires. Aucun ovule n’a pu être prélevé. « Je peux presque visualiser le moment où ça a switché dans ma tête, relate-t-elle. Ce ne sont pas des choses que l’on décide, il ne suffit pas de “lâcher prise”. » Elle parle de cette prise de conscience comme d’un « petit miracle », celui-là même qu’on associe d’ordinaire à l’heureux événement. Que se passe-t-il ce jour-là, qui sans doute cheminait sous le voile de l’abnégation ? « J’ai pris conscience que j’avais pu être très heureuse sans enfant, que ce n’était pas la condition du bonheur. A partir de là, tout a été plus simple. »




En France, un couple sur quatre ayant un projet parental serait actuellement touché par des problèmes d’infertilité. Un chiffre en augmentation, bien supérieur encore dans certains cas (parmi les couples plus âgés notamment), selon le rapport remis au gouvernement en février, signé du professeur Samir Hamamah, responsable du service biologie de la reproduction du CHU de Montpellier, et de Salomé Berlioux, autrice de La Peau des pêches (Stock, 2021), un livre témoignage sur un parcours de procréation médicalement assistée (PMA). Dans pareille situation, on se dit un peu naïvement que la technique y remédiera. Or, le taux de naissances vivantes par tentative dans les centres français de PMA « atteint 20 % en moyenne ».In fine, « pour 25 % à 30 % des couples, quoi qu’on fasse, cela ne marchera pas », commente le professeur Hamamah, cité dans Génération infertile??, une enquête cosignée par Estelle Dautry, Pauline Pellissier et Victor Point, parue en mars (Autrement, 272?pages, 20 euros).   Les patients des centres de PMA sont-ils bien informés de ces risques ? « Normalement oui, mais c’est trop chargé émotionnellement,estime Virginie Rio, présidente et fondatrice du collectif BAMP, qui regroupe des personnes ayant recours à ce processus. Chacun se dit que, pour soi, ça va marcher. »Marie confirme : « Je ne voulais pas l’entendre, sinon je n’aurais pas eu le courage de continuer. »Dans l’imaginaire collectif, « la médecine résout tout », observe Virginie Rio, qui voit débarquer des couples démunis : il suffirait de consulter et de réaliser une FIV pour avoir un bébé. Or, certaines anomalies génétiques ou pathologies, comme des ovocytes défectueux ou une endométriose sévère, complexifient le processus, voire enterrent toute chance d’avoir un enfant avec ses propres gamètes ou celles du partenaire. D’ailleurs, un couple sur quatre arrête après le premier échec de FIV, selon une étude de l’Institut national d’études démographiques (INED) de 2016, alors même que la Sécurité sociale en rembourse quatre, et six inséminations artificielles.  « L’impact psychologique et physique d’un parcours d’infertilité est si fort que certains abandonnent », confirme Virginie Rio, dont le collectif BAMP milite pour « un accompagnement psychocorporel » des patients. La structure a instauré des rencontres sur Zoom en petits groupes sur le thème «?Une vie sans enfants?», qui attirent des personnes de toute la France. La plupart vivent leur souffrance de manière très isolée faute d’orientation des centres de PMA, d’exemples dans leur entourage et de compréhension de ce qu’ils éprouvent. Sandrine Dumont, l’animatrice bénévole de ces rencontres, qui a elle-même dû renoncer à la maternité, parle de « population invisible ». «?Ils ont entre 30 et 50 ans. Certains se sont arrêtés au bout d’un an de parcours, d’autres y sont depuis douze ans. La plupart sont en couple, beaucoup disent que ça ne va plus entre eux. Il y a aussi des femmes seules car le couple a explosé?», tient-elle à préciser. « Comment tu as fait toi ? », lui demande-t-on. Sa réponse : « Je me suis rappelée qui j’étais avant et ce qui me faisait vibrer. Aujourd’hui j’ai une vie normale, je ne me sens pas en dette envers l’humanité et je n’ai pas besoin de compenser. »Avant d’en arriver là, il aura fallu du temps, beaucoup. Le combat pour avoir un enfant a d’abord pris toute la place. La PMA comme une longue apnée?: rapports sexuels programmés, prises de sang et examens médicaux non-stop, piqûres à heures fixes, prise d’hormones et de cortisone, montagnes russes entre espoir et échecs, sans compter le traumatisme des grossesses interrompues, les découvertes d’anomalies, et toutes les conséquences sur la santé mentale, physique, le travail, les activités parallèles, l’estime de soi, le couple. « Je ne savais plus si je faisais un bébé avec mon mec ou avec mon toubib », résume Agnès, costumière, 66 ans, qui a tenté la PMA à ses débuts, dans les années 1980 .« On pleure beaucoup, on se demande pourquoi ça ne marche pas, pourquoi nous. Plus le nombre de FIV augmente, plus on est à fleur de peau », constate Alexandra, 46 ans, commerçante, dix FIV tentées en sept ans.   Julie, 38 ans, autrice du blog consacré au deuil périnatal « A nos étoiles », maman d’une petite fillemise au mondegrâce à la PMA et de trois bébés nés sans vie, reconnaît s’être « complètement oubliée »,jusqu’au « burn-out » qui l’a contrainte, avec les problèmes de santé de son mari, à mettre fin à leur rêve d’avoir un autre enfant. « C’est très difficile de tourner une page sur ce qu’on a mis notre vie à construire », souligne Benoît (le prénom a été modifié), un ancien aspirant papa. De l’histoire de son couple, de cet éprouvant désir d’enfant, il n’a rien révélé, ni au travail ni aux proches, de crainte « que ça ne soit pas compris ».« Je ne veux pas m’ajouter la charge de devoir expliquer. Je travaille avec des cadres dirigeants, certains ne comprendront pas », précise-t-il, échaudé par diverses mésaventures. « Soyez fort pour votre femme », lui a dit une première psy. « Moi, je lui fais un enfant à ta femme », a lancé un proche.   Ces propos maladroits, dénigrants, tous nos témoins en rapportent. En 2022, l’infertilité demeure taboue, mal comprise. Tous ont été suivis par un thérapeute, le plus souvent de leur propre initiative. Beaucoup ont pris des anxiolytiques ou des antidépresseurs. « J’ai tout tenté : yoga, méditation, acupuncture, même les marabouts,assure Alexandra. Les médecins disent tellement qu’il faut être calme et positif pour que ça marche… » L’association BAMP déplore ce discours volontariste, injonction supplémentaire faite aux personnes infertiles. « Non, ça ne se passe pas dans la tête !, martèle Virginie Rio. Les émotions négatives font partie du parcours et ce n’est pas cela qui fera foirer une grossesse. »Et l’adoption, vous y avez pensé ? Cette phrase, ils l’ont tous entendue, comme s’il s’agissait d’une voie de garage. Une grande partie des témoins s’y sont penchés, certains avec un désir profond, mais, là encore, le projet relève du parcours du combattant. « Oui, adopter c’est possible, mais moins facilement qu’avant, reconnaît Anne Royal, présidente de la fédération nationale Enfance et familles d’adoption. Tous ne pourront pas devenir parents. » En 2020, en France, 9 576 agréments étaient en cours de validité (pour une durée de cinq ans) pour 250 adoptions internationales (contre 450 en 2019, et 4 136 en 2005) et 587 adoptions de pupilles de l’Etat français. Des chiffres en baisse constante, du fait de facteurs tels que le principe de subsidiarité établi par la convention de La Haye – qui favorise l’adoption au sein du pays d’origine –, couplé à l’amélioration du niveau de vie de certains Etats, mais aussi la prévention en matière de contraception ou la baisse du nombre d’accouchements sous le secret en France. «?Cela a changé le profil des enfants adoptables, qui sont de plus en plus âgés, en fratrie, porteurs d’un handicap ou d’une maladie?», explique Anne Royal. Des projets qui nécessitent une préparation bien spécifique pour les futurs parents, certains patientant depuis des années déjà. « On entend beaucoup de détresse, de personnes désabusées, compatit la présidente de la fédération. Nous tentons de les accompagner par nos groupes de parole, y compris vers le renoncement. »Virginie, 48 ans, dans le domaine médical, a obtenu l’agrément en vue d’une adoption à 41 ans, avec son conjoint de l’époque. « A notre âge, nous ne pouvions plus adopter un bébé ou alors malade, en fonction du trouble de santé que nous étions capables de gérer. C’est une démarche très compliquée et très chère à l’international »,précise-t-elle. En 2019, elle est sollicitée pour adopter un nourrisson né sous le secret, d’une mère avec un handicap. Elle a quarante-huit heures pour présenter sa candidature. Deux couples sont en concurrence avec elle. Entre-temps, son conjoint l’a quittée. « L’amour n’était pas assez fort de son côté, et nos visions de la vie avaient évolué. Il n’a pas supporté ces échecs. »Elle ne présentera pas sa candidature. « J’ai mis trois ans à me retrouver et à me sevrer d’années de traitements pour la PMA », menés en parallèle, sans succès. « Mon corps a souffert mais je n’ai pas du tout été aidée par le personnel médical. Une fois qu’on arrête, c’est le vide total. J’ai dû chercher seule l’information. » Ce qui l’a aidée ? Le sentiment d’avoir tout essayé, les lectures de témoignages similaires, les rencontres. « Fuyez les“conseilleurs” aux formules toutes faites. Entourez-vous des bonnes personnes », lance-t-elle.   L’étude de l’INED de 2016 apportait un éclairage crucial sur le devenir des patients en PMA, en interrogeant 6 507 couples ayant commencé un parcours dans huit centres. Huit ans plus tard, 29 % n’étaient pas devenus parents ; 41 % étaient devenus parents grâce au traitement du centre ; 7 % grâce à de nouveaux traitements ou à un autre centre ; 11 % par l’adoption ; et 12 % grâce à une conception spontanée. Un choc pour les médecins, qui découvraient qu’un dixième de leurs patients avaient pu enfanter sans aide médicale. « On ignore encore beaucoup de choses sur la fertilité, résume Elise de La Rochebrochard, l’une des autrices de cette étude. Trois facteurs jouent contre les couples : l’âge qui avance, la difficulté à identifier les causes et les solutions réduites. Les médecins font ce qu’ils peuvent avec ce qu’ils ont. »En octobre, une étude internationale publiée dans la revue eBioMedicine sur une cohorte de 375 patientes avec une insuffisance ovarienne primitive inexpliquée, a permis de trouver une cause génétique dans 30 % des cas. «  Identifier la cause de leur infertilité permet aux femmes de comprendre et de faire un bilan de leur état de santé général. Ensuite, nous pouvons élaborer une “médecine personnalisée” avec des traitements “ciblés” »,explique la professeure Micheline Misrahi-Abadou, l’autrice principale, référente nationale pour les infertilités génétiques à l’AP-HP. Dans les cas les plus sévères, il pourra s’agir d’une réorientation vers d’autres parcours comme le don d’ovocytes ou l’adoption, si tant est que les intéressés sont prêts à suivre ces voies, décisions hautement intimes. Ni Alexandra, ni Julie, ni Marie, ni Benoît n’ont souhaité emprunter la première, qui nécessite encore aujourd’hui de se rendre à l’étranger, notamment en Espagne.   Noémie, 41 ans, célibataire, a, elle, franchi le cap, après que le médecin lui a annoncé qu’elle n’aurait pas d’enfant avec ses propres gamètes. « C’est brutal. Vous devez renoncer à transmettre votre patrimoine génétique. Mais, pour moi, un enfant, c’est au-delà des liens du sang, et puis c’est moi qui allais le porter. » Aujourd’hui maman d’un petit garçon issu d’un double don (ovocytes et spermatozoïdes), elle a dû renoncer à l’embryon qui lui restait, issu du double don et toujours congelé : « Je ne me sentais pas capable d’élever seule deux enfants en bas âge ». La clinique demandait 650 euros par an pour conserver l’embryon. « Si cela avait été gratuit, j’aurais dit oui, mais j’avais eu déjà trop de dépenses. J’ai pris la décision à regret », conclut-elle.   L’obstacle lié au niveau de vie existe bien, y compris pour des parcours qui pourraient être entièrement pris en charge en France. Une étude menée à partir des données de l’Assurance maladie sur les traitements réalisés en 2016-2018 prouve que les personnes qui bénéficient de la complémentaire santé solidaire – les revenus les plus bas – arrêtent bien plus vite. « C’est l’angle mort des études sur l’infertilité. On n’arrive pas à concevoir qu’il y ait des inégalités dans l’accès à la PMA en France, mais ce sont des mécanismes socio-économiques larges, où peut jouer le manque d’informations ou la difficulté à échanger avec les médecins », suggère Elise de La Rochebrochard, de l’INED et coautrice de cette étude. Sans compter toutes les personnes qui ne lancent aucune démarche ou s’arrêtent à la première consultation chez le médecin. Des invisibles parmi les invisibles.   Quel est le chemin de l’après ? Que fait-on une fois son projet de vie anéanti ? « La peinture a complété ma vie », expliquera Frida Kahlo l’année de sa mort à une amie, selon la biographe Hayden Herrera, dans Frida Kahlo (Flammarion, 608 pages, 26 euros). Parmi les 29 % de couples restés sans enfant malgré une PMA recensés dans l’enquête INED de 2016, certains ont « réorienté leur vie, construit des choses qu’ils n’avaient pas imaginées », estime Elise de La Rochebrochard. « C’est un deuil qui ne m’empêche plus d’avancer. Je sais que j’ai tout tenté pour agrandir notre famille », déclare Marie, qui coule des jours heureux en Bretagne avec son compagnon, entourée de chats. Elle a une expression pour ça : « l’itinéraire bis ». « Je me doute bien que c’est difficile à croire, mais oh là là, on est drôlement bien aussi », témoigne-t-elle sur son compte Instagram, en 2020.   Agnès considère que n’avoir pu être mère « a été une chance dans la vie. On a trouvé un autre chemin » avec son conjoint, aprèsune rupture de quelques mois qui fut salvatrice et un travail sur soi mené chacun à son rythme. « Avec nos caractères, nous ne serions peut-être pas restés ensemble », estime-t-elle, constatant le nombre de divorces parmi leurs amis devenus parents. D’autres affirment même « être heureux de ne pas faire partie des gens qui regrettent d’être parents ». Mais les déchus de la parentalité ou de la famille rêvée ne célèbrent pas tous la providence. Loin de là. Alexandra a « tourné la page », s’est recentrée sur le travail, son mari et ses beaux-enfants, mais parle du « regret de [sa] vie ». Julie apprend à composer « avec ce vide ». Cela reste « un crève-cœur ». Au cœur de la tempête du deuil, Benoît tient grâce à « l’adrénaline de la survie » :« Je pleurerai plus tard. » Virginie s’est retrouvée, elle dit avoir accepté que « la vie est injuste », mais s’angoisse encore parfois. La Fête des mères reste un moment douloureux. Tous, néanmoins, ont pris de la distance avec la pression sociale. Un diktat si puissant qu’Elise de La Rochebrochard et ses collègues hésitent à formuler, dans leur prochaine enquête en population générale, cet impensé : « Et vous ? Pourquoi voulez-vous des enfants ? »


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

De mieux en mieux connus et documentés, les phénomènes de violences, par essence protéiformes, traversent tous les pans de la société, avec des répercussions à la fois physiques, morales et psychologiques. Organisée à travers toute la Corse durant plusieurs jours, la première édition de l'Agora de la santé, organisée par l'ARS, a nourri très largement le débat et ouvert de nouvelles perspectives.   "Repérer, protéger, accompagner". Face à la violence, autant d'enjeux essentiels pour la prise en charge des victimes, mais également des auteurs. De mieux en mieux connu et documenté, le phénomène se caractérise en premier lieu par sa dimension multiforme, qui traverse tous les pans de la société.




Au sein de la famille, dans le milieu scolaire, au travail, dans les établissements de santé, dans la rue ou encore sur les réseaux sociaux, les violences, qu'elles soient physiques, morales ou psychologiques, touchent toutes les générations et s'exercent autant sur des individus isolés que sur des groupes. Parfois vectrices de traumatismes indélébiles, elles constituent un facteur important de risque de maladies, d'addictions, de suicides, ainsi qu'une menace pour la cohésion sociale. Pour autant, peu abordée de manière globale, la violence est aussi rarement appréhendée comme déterminant de santé.   Tel est précisément le prisme qui a guidé l'Agence régionale de santé (ARS de Corse) dans l'organisation de la première édition de l'Agora de la santé, intitulée Violences et santé et constituée de plusieurs temps forts à travers la Corse.   Parallèlement aux trois journées de colloque régional ayant eu lieu les 4, 5 et 6 octobre derniers à Ajaccio, en présence de nombreux intervenants locaux et extérieurs - professionnels de la santé, de l'éducation, du social, de la justice, acteurs associatifs, institutionnels, chercheurs ou encore élus -, le grand public a aussi été convié à des rencontres thématiques - autour de films, débats, conférences et autres ateliers -, programmées à Ajaccio, Bastia, Corte, L'Ile-Rousse, Calvi et Porto-Vecchio, du 4 au 15 octobre. Tandis qu'une conférence-débat régionale s'est également déroulée le 10 octobre à Bastia.   Cette première édition, qui a vocation à être pérennisée, vise à ouvrir un large espace de rencontre, de parole et de réflexion, pour partager les savoirs, les expériences et les pratiques, penser ensemble les violences et la santé et dessiner de nouvelles perspectives, explique la directrice régionale de l'ARS, Marie-Hélène Lecenne. L'objectif est de favoriser une approche citoyenne des problématiques sanitaires, dans la mesure où le système de santé n'est pas clos sur lui-même et a besoin d'être en prise avec la société. Diverses instances, tels que la conférence régionale de santé et les conseils territoriaux de santé, incarnent déjà ce principe de démocratie sanitaire. Au-delà du diagnostic, cela s'inscrit dans une logique d'organisation de l'offre et de mise en œuvre des moyens adaptés aux réalités et besoins du territoire. Cela passe notamment par l'élaboration des contrats locaux de santé avec les différentes collectivités dans les microrégions insulaires.   Volonté collective   Loin d'être épargnée par les violences, la Corse est effectivement marquée par des mobilisations sociales et féministes dénonçant les violences sexuelles et sexistes, mais aussi par un nombre sensible d'enfants signalés auprès des urgences pédiatriques pour négligence, maltraitance et viol, l'augmentation des dépôts de plaintes pour violences conjugales, le harcèlement à l'école, la prostitution des mineurs qui ne dit pas son nom sur les réseaux sociaux, ou encore les violences économiques et systémiques en lien avec la précarité et la pauvreté. Autant de questions abordées lors du récent colloque régional et faisant l'objet d'une réelle volonté collective d'œuvrer sur le terrain pour y apporter améliorations et solutions.   Les acteurs de la prise en charge sanitaire et juridique, les associations, la commission chargée des problématiques de violences à la Collectivité de Corse, témoignent notamment de cette mobilisation, poursuit Marie-Hélène Lecenne. De la loi du 7 février 2022, qui redéfinit la notion générale de maltraitance, découlent par exemple des outils, à l'instar de la nouvelle certification des établissements sanitaires et médico-sociaux, en lien avec le référentiel de la Haute autorité de santé (HAS). Cela a aussi des répercussions sur le système éducatif. Face aux violences, parfois invisibles, notamment envers les enfants, l'on s'aperçoit que la vigilance doit être collective, afin d'assurer un environnement bien traitant, et que la prise en charge doit être globale, dans une logique de coopération. La prévention doit à cet égard être un axe fort des politiques de santé publique, afin d'éviter la reproduction de la violence. C'est pourquoi, en plus de la ''première ligne'' constituée des professionnels en contact direct avec les usagers - médecins, infirmiers -, il est important d'avoir une ''deuxième ligne'' d'experts apportant des ressources, des clefs et permettant de qualifier les situations.   Transgénérationnel et transversal   Une mobilisation d'autant plus cruciale que, selon un rapport de l'Ined (Institut national d'études démographiques) sur les Violences et rapports de genre paru en 2020, les violences sont dénoncées mais restent fréquentes et ont peu baissé depuis 2000, indiquant que les politiques publiques doivent être plus offensives et donner les moyens aux différents acteurs de les mettre en œuvre sur le terrain. Face aux inégalités territoriales, de prise en charge et de suivi, le Haut conseil de la santé publique (HCSP) recommande d'ailleurs de développer le travail en réseau entre les différents acteurs sociaux, médicaux, judiciaires et les collectivités locales.   On constate en effet que la violence a de multiples expressions et que son approche nécessite donc des angles, des dispositifs et des savoirs différents, souligne le Dr Jean-Louis Wyart, directeur de la santé publique à l'ARS de Corse. Il est difficile d'être exhaustif, mais la connaissance du phénomène s'améliore d'année en année. La société d'aujourd'hui n'est peut-être pas plus violente que par le passé, mais les outils ont changé, à l'instar du numérique. Les violences ne sont pas qu'une affaire de sécurité, car elles impactent toutes les populations avec des troubles psychiques qui peuvent être graves. Dans le monde du travail, par exemple, les risques psychosociaux peuvent ainsi aller de l'absentéisme au suicide.   Mobiliser l'ensemble des partenaires, mettre l'accent sur les formations au psycho-trauma, développer les compétences psychosociales, structurer l'offre de soins, renforcer les moyens mais aussi nommer les choses. Autant de leviers pour agir sur les causes et inverser la tendance de la violence, une problématique aux multiples facettes , à la fois transgénérationnelle et transversale , souligne le Dr Wyart. Un enjeu qui suppose avant tout une reconnaissance de l'autre, pour sortir du rapport de force et du fameux triangle de Karpman, sauveur, victime, bourreau , conclut-il.   Parution des actes de l'Agora prévue en 2023.
    

             Cet article est paru dans Corse Matin (site web) - Corsematin


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

10 milliards d'habitants, le chiffre fait déjà tourner la tête. Ce sont les prévisions pour 2050. Alors qu'elle ne comptait qu'un milliard de citoyens en 1800, « l'humanité franchira la barre des 8 milliards le 15 novembre prochain », annonce l'ONU dans un rapport de l'Institut national d'études démographiques (Ined). Avec ses problématiques d'avenir, notamment les enjeux environnementaux, la fin du siècle devrait toutefois marquer un tournant.   Depuis soixante ans en effet, la croissance de la population décélère. « À cette époque, le taux maximal de la croissance démographique mondiale avait été enregistré à plus de 2 % », rappelle Gilles Pison, professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle et conseiller de la direction de l'Ined. Conséquence directe : jusqu'à la fin du XXIe siècle, l'augmentation de la population sera donc plus faible. L'ONU l'estime à 10,4 milliards d'habitants pour 2100, avec une croissance zéro en 2080.




Forts d'une meilleure qualité de vie et de l'allongement de l'espérance de vie, les générations continuent de se multiplier et cohabitent, provoquant cette population toujours si grandissante. « Les projections sont relativement sûres jusqu'en 2050 car la majorité des personnes, qui vivront et donneront naissance, sont déjà nées », explique le démographe.   En moyenne 2,1 enfants par femme en 2050   La fécondité va jouer un rôle dans la décroissance démographique attendue à compter de la fin du XXIe siècle. Il y a cinquante ans, on comptait cinq enfants en moyenne par femme. Désormais, elles n'en ont plus que 2,3. La tendance va se poursuivre. « En 2050, les femmes auront 2,1 enfants en moyenne et 1,8 enfant en 2100 », annonce Gilles Pison.   Par ailleurs, les moyennes sont contrastées selon les régions. « Deux tiers de l'humanité vivent déjà dans des régions où les moyennes sont inférieures à 2,1 enfants », affirme le chercheur de l'Ined. C'est le cas en Europe, en Amérique et en Asie. Selon le rapport, « la fécondité la plus faible est en Corée du Sud avec 0,9 enfant par femme, et la plus élevée est au Niger, avec 6,7 enfants par femme ».   Si, à terme, on parle de population stationnaire, l'Ined emprunte le terme de transition démographique. « Cela désigne le passage d'un régime traditionnel, où la fécondité et la mortalité sont élevées et s'équilibrent à peu près, à un régime où la natalité et la mortalité sont faibles et s'équilibrent également. »   Un humain sur trois vivra en Afrique en 2100   L'Afrique n'en est pas à ce stade. Les recensements y démontrent toujours un essor démographique sur ce continent. « On a pu constater un rebond de la fécondité, dans la plupart des pays au cours de ces dernières années », signale Gilles Pison. Des raisons liées à la dégradation des conditions socio-économiques et à la difficulté pour les femmes d'accéder à l'emploi sont mises en avant dans le rapport..   Avec 1,4 milliard d'habitants, l'Afrique devrait à son tour connaître une transition démographique, mais plus tardive que ses voisins. « En 2050, on totalisera sur ce continent 2,5 milliards d'humains, soit 1 humain sur 4 de la population mondiale. Des chiffres croissants qui vont aller jusqu'à atteindre 4 milliards de personnes en 2100, soit plus d'1 humain sur 3 en Afrique », signale le professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle. Cet important accroissement de la population africaine est « l'un des plus grands changements démographiques à venir ».   Vieillissement démographique   D'ici la fin du XXIe siècle, la mortalité va commencer à dépasser la natalité, en raison du ralentissement de la croissance de la population mondiale. « C'est un scénario possible », avertit Gilles Pison. Depuis l'essor économique et les premiers progrès de la médecine, on meurt à des âges plus élevés. Le vieillissement de la population s'annonce d'ailleurs comme le défi du siècle.   « Les personnes âgées de demain doivent vivre mieux qu'aujourd'hui. À l'avenir, l'enjeu est de créer un système de retraite à l'échelle collective pour s'occuper des aînés. » La taille réduite des familles, où le renouvellement générationnel ne s'opérera plus, questionne sur qui prendra soin des plus âgés. Ce stade est déjà atteint dans de nombreux pays de l'hémisphère sud. Alors que les problématiques d'environnement et de gestion des ressources entrent en corrélation avec la surpopulation mondiale, « on peut, sans attendre, agir sur nos modes de vie pour sauver l'humanité », estime Gille Pison.
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Le taux de croissance de la population mondiale décélère depuis plus de cinquante ans, mais la population continuera à augmenter jusqu'à la fin du siècle, explique une étude publiée ce 19 octobre par l'Institut national d'études démographiques (Ined)   Le coup de gong devrait tomber le 15 novembre prochain. La planète comptera alors 8 milliards d'humains, si l'on en croit les projections démographiques des Nations unies. Un coup de gong en fait assez théorique.




À lire aussiDémographie : dix chiffres clés sur la population mondiale   Le nombre d'humains est certes de mieux en mieux connu avec la généralisation des recensements ces dernières décennies. « Mais avec une incertitude de 1 %, soit de 80 millions d'habitants, voire de 2 %. Ce seuil de 8 milliards a pu être déjà franchi il y a un ou deux ans, ou inversement pourrait ne se produire que dans un ou deux ans », tempère Gilles Pison, auteur de l'étude Huit Milliards d'humains aujourd'hui, combien demain ?, publiée ce 19 octobre par l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Depuis plus de cinquante ans, le rythme de croissance de la population mondiale décélère   Depuis plus de cinquante ans, le rythme de croissance de la population mondiale décélère. Après avoir connu un pic de 2 % dans les années 1965-1970, il est aujourd'hui de 1 %. Mais en raison de l'inertie démographique, le nombre d'humains continuera à croître. Le franchissement des 9 milliards d'habitants est attendu aux environs de 2037. « L'humanité n'échappera pas à un surcroît de 2 milliards d'habitants d'ici trente ans », rapporte le démographe. Ce niveau de 10 milliards pourrait ensuite plafonner avant que la courbe n'entame une décroissance vers la fin du siècle, avec bien sûr une bonne dose de conditionnel tant, au-delà de la trentaine d'années, les projections deviennent hasardeuses.   À lire aussiHervé Le Bras : « L'explosion démographique est derrière nous »   Pour l'heure, une chose est sûre : la croissance à venir viendra, dans une moindre mesure, de quelques pays du Moyen-Orient et de la région qui va du Kazakhstan au Pakistan. Mais elle se concentrera essentiellement en Afrique, et surtout en Afrique subsaharienne, où le 1,2 milliard d'habitants de 2022 pourrait presque tripler au cours du siècle pour atteindre 3,4 milliards (3,9 milliards en incluant l'Afrique du Nord). Les Africains, qui représentent un sixième de la population mondiale, compteront alors pour plus d'un tiers d'ici quelques décennies.   Une aspiration à la baisse du nombre d'enfants   Toutefois, une des grandes inconnues en matière d'anticipation concerne le rythme de la baisse de la fécondité sur le continent. Les huit pays à plus de quatre enfants par femme se situent en Afrique. Le Niger détient le record de 6,7 enfants par femme, et la moitié de sa population a moins de 15 ans. Il est aussi un des pays souffrant le plus du sous-développement, classé au 189e rang sur 191 pour son indice de développement humain. « Dans plusieurs de ces pays, la baisse de la fécondité dans les villes et les milieux instruits montre bien qu'il y a une aspiration à avoir moins d'enfants », constate Gilles Pison.   À lire aussiEn 2070, près d'un tiers des Français aura plus de 65 ans   Mais jusqu'à présent cette baisse tarde à épouser celle opérée sur les autres continents. Il y a même eu ces dernières années un rebond de fécondité « qui a surpris » en Afrique du Nord, souligne l'étude, sans qu'il soit encore possible de déterminer si celui-ci est durable ou non. L'Égypte et l'Algérie ont ainsi un indice de respectivement 2,9 et 2,8 enfants par femme.   Pour les deux tiers de l'humanité, la fécondité est sous le seuil de remplacement   En ce qui concerne l'essentiel de la planète regroupant les deux tiers de l'humanité, « la fécondité se situe désormais au-dessous du seuil de remplacement de 2,1 enfants par femme ». L'indice est ainsi de 2 en Inde, de 1,7 en Iran, de 1,6 au Brésil, de 1,3 en Thaïlande, de 1,2 en Chine et de 0,9 en Corée du Sud. Il est de 1,5 dans l'Union européenne, de 1,8 en France et de 2,3 pour la moyenne mondiale.   Ces bas niveaux durables, peu à peu apparus depuis une cinquantaine d'années, ont fait voler en éclats une des hypothèses des démographes - qui confinait à la certitude -, selon laquelle toute la planète finirait par converger, à l'issue d'une transition démographique, vers le seuil parfait du renouvellement et de la stabilité de 2,1. Les scientifiques tablent désormais sur une perspective de 1,85 enfant par femme. Seul l'avenir dira s'ils avaient vu juste.   À lire aussiPODCAST - Doit-on continuer à faire des enfants ?
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 20 oct 2022 (AFP) - - Une politique encourageant la garde alternée en cas de divorce peut "avoir des effets sur l'autonomie financière des femmes", les mères séparées ayant plus de chances de travailler si elles ont la garde alternée de leurs enfants, plutôt que leur garde principale, affirme une étude publiée jeudi.   En examinant les données fiscales de plus de 60.000 mères divorcées ou "dépacsées", des chercheurs de l'Institut national d'études démographiques (Ined) ont observé que "le taux d'emploi des mères avec enfants en garde alternée est supérieur de 20 points à celui des mères qui en ont la garde principale".




La différence atteint même 50 points de pourcentage pour les femmes qui ne travaillaient pas avant leur séparation. Elle est également particulièrement marquée (différence de 27 points) lorsque le plus jeune des enfants a moins de 3 ans.   Or, dans un contexte où "les mères séparées et leurs enfants sont toujours confrontés à des risques plus élevés de pauvreté", le fait de "trouver un nouvel emploi ou en conserver un permet d'éviter une chute drastique du niveau de vie lors d'une séparation", observent les auteurs.   En conséquence, "les politiques favorisant un partage plus égalitaire des responsabilités parentales, comme le soutien à la résidence alternée, peuvent avoir des effets sur l'autonomie financière des femmes", en concluent-ils.   L'effet de telles politiques pourrait d'ailleurs se faire sentir aussi sur le "niveau de vie des enfants de familles monoparentales à court terme, et aussi, potentiellement, à long terme sur les droits à la retraite de ces mères", ajoute l'étude.   Après une séparation des parents, la situation la plus fréquente est une résidence principale des enfants chez la mère, avec visites régulières chez le père les week-ends.   Cependant la garde alternée s'est "démocratisée" ces dernières années, observe l'Ined. Ce type d'arrangement concernait un divorce sur cinq en 2012, soit deux fois plus que dix ans auparavant.   Parmi tous enfants mineurs dont les parents sont séparés, 12% alternent à parité --par exemple une semaine sur deux-- entre leurs deux foyers, selon des chiffres de l'Insee collectés en 2020.   ab/fmp/clr


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Audrey Desnos   Une population de 10 milliards d'habitants. Le chiffre fait déjà tourner la tête mais ce sont bien les prévisions pour 2050. Alors qu'elle comptait seulement 1 milliard de citoyens en 1800, « l'humanité franchira la barre des 8 milliards le 15 novembre », annonce l'ONU dans un rapport de l'Institut national d'études démographiques (Ined).   La fin du siècle devrait toutefois marquer un tournant. Depuis soixante ans en effet, cet élan décélère. « À cette époque, le taux maximal de la croissance démographique mondiale avait été enregistré à plus de 2 % », rappelle Gilles Pison, professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle et conseiller de la direction de l'Ined.




Conséquence directe : jusqu'à la fin du XXI e siècle, l'augmentation de la population sera donc plus faible. L'ONU l'estime à 10,4 milliards d'habitants pour 2100, avec une croissance zéro en 2080. La fécondité (voir ci-contre) va jouer un rôle dans la décroissance attendue à compter de la fin du siècle. Il y a cinquante ans, on dénombrait cinq enfants en moyenne par femme. Désormais, elles n'en ont plus que 2,3. La tendance va se poursuivre. « En 2050, les femmes auront 2,1 enfants en moyenne et 1,8 enfant en 2100 », annonce Gilles Pison.  Une personne sur trois vivra en Afrique en 2100Par ailleurs, les moyennes sont contrastées selon les régions. « Deux tiers de l'humanité vivent déjà dans des régions où les moyennes sont inférieures à 2,1 enfants », affirme le chercheur de l'Ined. C'est le cas en Europe, en Amérique et en Asie. Selon le rapport, « la fécondité la plus faible est en Corée du Sud avec 0,9 par femme, et la plus élevée est au Niger, avec 6,7 par femme ».   Avec 1,4 milliard d'habitants, le continent africain devrait à son tour connaître, à terme, une transition démographique (période menant à une phase où la natalité et la mortalité baissent et s'équilibrent), mais elle sera par contre plus tardive que ses voisins. « En 2050, on totalisera sur ce territoire 2,5 milliards d'humains, soit un quart de la population mondiale. Des chiffres croissants qui vont aller jusqu'à atteindre 4 milliards de personnes en 2100, soit plus de 1 humain sur 3 en Afrique », signale ainsi le professeur du Muséum national d'histoire naturelle.  Le défi du vieillissementD'ici à la fin du XXI e siècle, la mortalité commencera ensuite à dépasser la natalité, en raison du ralentissement de la croissance mondiale. « C'est un scénario possible », avertit Gilles Pison. Depuis l'essor économique et les premiers progrès de la médecine, on meurt à des âges plus élevés. Le vieillissement de la population s'annonce d'ailleurs comme l'un des grands défis du siècle.   « Les personnes âgées de demain doivent vivre mieux qu'aujourd'hui. À l'avenir, l'enjeu est de créer un système de retraite à l'échelle collective pour s'occuper des aînés. » La taille réduite des familles, où le renouvellement générationnel ne s'opérera plus, questionne sur qui prendra soin des plus âgés.   Ce stade est déjà atteint dans de nombreux pays de l'hémisphère Sud. Alors que les problématiques d'environnement et de gestion des ressources entrent en corrélation avec la surpopulation mondiale, « on peut, sans attendre, agir sur nos modes de vie pour sauver l'humanité », estime Gilles Pison.


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2022 

Les Nations Unies considèrent qu'à cette date le cap des 8 milliards d'habitants sur Terre aura été franchi. Une étude de l'Ined permet de mieux comprendre comment la population de notre planète a été multipliée par 8 en seulement 200 ans.   Ne comptant qu'un milliard d'habitants à l'orée du 19e siècle, la population mondiale a été multipliée par huit au cours des deux derniers siècles. Une croissance stupéfiante, et qui n'est pas terminée. D'après les estimations des Nations Unies, la population mondiale devrait continuer à croître pour atteindre les 10 milliards d'habitants à la fin du 21e siècle. L'Institut national d'études démographiques (l'Ined) explique comment la population mondiale en est arrivée à ce chiffre qui peut sembler faramineux grâce à une étude publiée ce 19 octobre 2022 dans  Population et Sociétés , n° 604. 




Un essor démographique dès les années 1800, signe de "transition démographique"   Jusque dans les années 1800, de violentes crises de mortalités récurrentes dues à des épidémies (peste noire, tuberculose...) et des famines ont permis de stabiliser la population mondiale en raison d'un quasi-équilibre entre les naissances et les décès. A la fin du 18e siècle, l'essor économique de la révolution industrielle a permis une accélération des progrès d'hygiène, de médecine, et la mise en place d'États modernes, faisant ainsi disparaître les épidémies et famines d'Europe et d'Amérique du Nord. L'effet boule de neige commence : la mortalité infantile diminue mais les naissances sont toujours aussi élevées. Les générations se succèdent mais les grandes fratries deviennent une charge trop coûteuse pour les familles nombreuses. Un nouveau comportement se répand à travers l'Europe et l'Amérique du Nord avec une "limitation volontaire des naissances". La population mondiale connait sa première transition démographique.   Cette histoire que les pays développés ont connu ces deux derniers siècles, ceux du Sud et en voie de développement la connaisse à leur tour. Ce phénomène explique une expansion et croissance démographique mondiale dont les conséquences apparaissent seulement aujourd'hui.  La transition démographiqueest définie par l'Ined comme "le passage d'un régime traditionnel où la fécondité et la mortalité sont élevées et s'équilibrent à peu près, à un régime où la natalité et la mortalité sont faibles et s'équilibrent également". Elle peut être divisée en quatre périodes : 1ère phase : taux de mortalité et natalité élevé. 2e phase : effondrement du taux de mortalité, mais la fécondité reste élevée. 3e phase : diminution du taux de fécondité, les naissances et les décès commencent à s'équilibrer. 4e phase : post-transitionnelle, les taux de natalité et mortalité sont bas par rapport à la première phase.   Un pic de croissance atteint il y a presque 60 ans   La croissance démographique mondiale a atteint un maximum de croissance de plus de 2% par an (soit 143 millions d'habitants en plus par an) il y a 60 ans en 1965. Depuis, cette croissance a diminué de moitié et est aujourd'hui de 1,12% (soit 80 millions d'habitants en plus par an). Ce pic démographique correspond à la période où la fécondité était encore élevée dans les pays du Sud, malgré des améliorations des services d'hygiènes, de la médecine et des services socioéconomiques. L'excédent de naissances sur les décès a alimenté une croissance démographique soutenue, signe que les pays du Sud en voie de développement rentraient à leur tour dans la transition démographique.  Les années 1960, le début de l'émancipation féminine : Le milieu des années 1960 marque également un tournant pour la cause féminine. En France, le 13 juillet 1965 réforme la loi des régimes matrimoniaux établie par Napoléon III qui inscrivait l'infériorité juridique des femmes en les soumettant à la domination masculine. Dès lors, les femmes ont pu avoir un compte en banque et une activité professionnelle sans dépendre de l'autorité du père ou du mari. Parallèlement, en 1970, un mouvement transnational voit le jour, porté par une nouvelle génération de militantes nées dans les années 1920 ou durant le baby-boom : le Mouvement de Libération des Femmes (MLF) destiné à lutter contre toutes les différentes formes d'oppressions et de misogynie à l'encontre de la femme. L'émancipation féminine prend de l'ampleur et s'illustre par une liberté du corps de plus en plus importante et une fécondité à la baisse dans les pays de l'hémisphère Nord.   A la grande surprise des démographes, la fécondité connaît une diminution plus rapide que prévue en Asie et Amérique Latine dès les années 1960 et 1970, mais n'entraîne pas de diminution immédiate de la population. On appelle cela une "inertie démographique". En d'autres termes, l'inertie démographique désigne le décalage entre la baisse de la natalité et la diminution de la population. Lorsque la natalité était forte avant de diminuer, on retrouve beaucoup de jeunes adultes en âge d'être parents par rapport au nombre de personnes âgées. La mortalité étant faible, la population continue d'augmenter un certain temps avant de diminuer.   La fécondité dans le monde : Selon "l'équilibre théorique moderne", la fécondité devrait être proche de deux enfants par femme, cela pour que le nombre de naissances s'équilibre avec celui des décès. En 2022, on se rapproche de cet équilibre avec 2,3 enfants en moyenne, ce qui est inférieur à la moitié de ce qu'elle était en 1950 (5 enfants). Avec des écarts très variés selon les régions du monde, la fécondité la plus faible est en Corée du Sud (0,9 enfant par femme) et la plus élevée au Niger (6,7 enfants par femme).   L'Afrique subsaharienne, dernière de la course d'un déclin démographique   L'Afrique demeure à ce jour le continent où la fécondité reste la plus élevée avec la prévision d'un triplement de la population africaine d'ici la fin du siècle, passant de 1,4 milliard d'habitants en 2022 à 3,9 milliards d'habitants. L'Afrique va connaître à son tour la transition démographique, cependant elle reste plus "difficile à anticiper" que les autres régions du monde, selon les démographes. L'Afrique subsaharienne connait un faible niveau de développement. De plus, une majorité de sa population habite dans les campagnes où l'accès restreint à la contraception et aux services qui en découlent sont un frein à la diminution de la fécondité de cette région.   "La plupart des familles rurales ne se sont certes pas encore converties au modèle à deux enfants, mais elles souhaitent avoir moins d'enfants, et notamment plus espacés. Elles sont prêtes pour cela à utiliser la contraception mais ne bénéficient pas toujours de services adaptés pour y arriver", écrit dans  Population et SociétésGilles Pison, le rédacteur en chef de l'Ined.   "La croissance démographique va se poursuivre tout en décélérant"   Selon les projections démographiques, l'avenir de la population est tracé sur le court terme, soit les vingt ou trente prochaines années. Il serait vain de penser pouvoir agir sur le nombre d'humains à cette échéance. De toutes façons, il décélère de façon naturelle, dicté par les choix des hommes et des femmes d'avoir peu d'enfants. Néanmoins, "l'humanité n'échappera cependant pas à un surcroît de 2 milliards d'habitants d'ici trente ans, en raison de l'inertie démographique" : ces propos de Gilles Pison font échos aux différentes transitions démographiques que la population mondiale connaît depuis 1800.   Cependant, la tendance démographique sur le long terme est plus incertaine. Le modèle de la "transition démographique" qui a permis de prédire l'évolution sur les deux derniers siècles ne sera plus d'actualité une fois celle-ci terminée. L'urgence à court terme, en revanche, est d'agir sur nos modes de vies actuels afin de les rendre plus respectueux de l'environnement, de la biodiversité et des ressources qui nous entourent. Aujourd'hui, la question du devenir de l'espèce humaine et de la planète Terre ne dépend plus du nombre d'habitants, mais de leurs comportements. 
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

La garde alternée favorise le travail des femmes   Les mères séparées ont plus de chances de travailler si elles ont la garde alternée de leurs enfants, plutôt que leur garde principale   alvarez / Getty Images   Consommation




Publié le 20/10/2022 à 19:11   (AFP) - Une politique encourageant la garde alternée en cas de divorce peut "avoir des effets sur l'autonomie financière des femmes", les mères séparées ayant plus de chances de travailler si elles ont la garde alternée de leurs enfants, plutôt que leur garde principale, affirme une étude publiée jeudi.   En examinant les données fiscales de plus de 60.000 mères divorcées ou "dépacsées", des chercheurs de l'Institut national d'études démographiques (Ined) ont observé que "le taux d'emploi des mères avec enfants en garde alternée est supérieur de 20 points à celui des mères qui en ont la garde principale".   La différence atteint même 50 points de pourcentage pour les femmes qui ne travaillaient pas avant leur séparation. Elle est également particulièrement marquée (différence de 27 points) lorsque le plus jeune des enfants a moins de 3 ans.   Or, dans un contexte où "les mères séparées et leurs enfants sont toujours confrontés à des risques plus élevés de pauvreté", le fait de "trouver un nouvel emploi ou en conserver un permet d'éviter une chute drastique du niveau de vie lors d'une séparation", observent les auteurs.   En conséquence, "les politiques favorisant un partage plus égalitaire des responsabilités parentales, comme le soutien à la résidence alternée, peuvent avoir des effets sur l'autonomie financière des femmes", en concluent-ils.   L'effet de telles politiques pourrait d'ailleurs se faire sentir aussi sur le "niveau de vie des enfants de familles monoparentales à court terme, et aussi, potentiellement, à long terme sur les droits à la retraite de ces mères", ajoute l'étude.   Après une séparation des parents, la situation la plus fréquente est une résidence principale des enfants chez la mère, avec visites régulières chez le père les week-ends.   Cependant la garde alternée s'est "démocratisée" ces dernières années, observe l'Ined. Ce type d'arrangement concernait un divorce sur cinq en 2012, soit deux fois plus que dix ans auparavant.   Parmi tous enfants mineurs dont les parents sont séparés, 12% alternent à parité --par exemple une semaine sur deux-- entre leurs deux foyers, selon des chiffres de l'Insee collectés en 2020.   ETX Daily Up   Voir les commentaires   Envie de donner votre avis ?   J'ai déjà un compte   Je me connecte   Je n'ai pas de compte   Je m'inscris gratuitement   Réagir   Vous avez droit à 3 commentaires par jour. Pour contribuer en illimité, abonnez vous.   S'abonner   Lire la charte de modération   Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ?   Oui, je veux suivre les réponses   Non, ça ne m'intéresse pas
    

             Cet article est paru dans L'Indépendant (site web) - L'Indépendant


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Marie-Christine Tabet   âge d'or   Le saviez-vous ? La maison de retraite de papy et mamie est un placement financier comme le studio cabine dans les Alpes, le complexe hôtelier au bord de la mer et la résidence étudiante. Les sites des principaux courtiers vantent à l'envi les vertus et performances de cet investissement. « Les Fossoyeurs », le livre réquisitoire de Victor Castanet sur le groupe Orpea, a freiné le développement des deux géants français du secteur mais n'a pas calmé les vendeurs de rêve que sont les gestionnaires de patrimoine... Les Français qui veulent essayer leur chance dans l'immobilier sont souvent invités à choisir une résidence pour seniors, médicalisée ou non. Les épargnants peuvent miser sur la chambre en Ehpad ou, plus sophistiqué encore, la part de SCPI, société civile de placements immobiliers pour les néophytes. Avec des rendements annoncés de quelque 3 à 5 % en 2022 et une fiscalité avantageuse, l'aventure est tentante... Comment s'étonner que nos anciens ne bénéficient pas de tous les soins et de toutes les attentions attendus dans des établissements devenus des produits financiers ? Le système n'est pas que... cynique ou mauvais. Il fonctionne. Ces levées de fonds permettent de développer des programmes immobiliers coûteux. Or les familles en attente de places pour leurs aînés savent que les besoins sont énormes. Et vont grandir encore... Selon l'Ined, la population des plus de 85 ans pourrait dépasser les 4 millions de personnes en 2050. Nos spécialistes de l'économie et de la finance seraient inspirés d'inventer des modèles qui rendraient le maintien à domicile rentable et même profitable, en faisant du temps consacré par les aidants familiaux à leurs proches un investissement en or. Pourquoi ne pas leur accorder un bonus fiscal, des trimestres de retraites à moitié prix...


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

La garde alternée favoriserait le travail des femmes   Une politique encourageant la garde alternée en cas de divorce peut avoir des effets sur l’autonomie financière des femmes ​, les mères séparées ayant plus de chances de travailler si elles ont la garde alternée de leurs enfants, affirme une étude publiée hier. En examinant les données fiscales de 60 000 mères séparées, des chercheurs de l’Institut national d’études démographiques (Ined) ont observé que le taux d’emploi des mères avec enfants en garde alternée est supérieur de 20 points à celui des mères qui en ont la garde principale .Le chantier naval Ufast se lance dans les drones   L’entreprise quimpéroise a annoncé, hier, au salon Euronaval, son partenariat avec la société SeaOwl pour la réalisation d’embarcations autonomes (drones de surface) sous deux ans maximum . SeaOwl, dont le siège est à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), est à la fois un spécialiste de l’autonomie décisionnelle et un armateur de navires à travers son site brestois. Particularité de l’offre commune : le drone, conçu pour équiper des forces spéciales, pourra être doté d’une arme automatique.




Budget de la Sécurité sociale : le gouvernement active de nouveau le 49.3   La Première ministre Élisabeth Borne s’est de nouveau présentée devant l’Assemblée nationale, hier, pour actionner le 49.3 afin de contourner le vote du Parlement, cette fois pour le budget de la Sécurité sociale. Dans la foulée, Mathilde Panot, chef de file LFI a annoncé le dépôt d’une motion de censure par les députés de la Nupes. C’est la deuxième fois en deux jours que le gouvernement engage le 49.3. Le premier, mercredi, concernait la première partie du projet de budget pour 2023.   Batteries électriques : la France accueillera une usine de séparateurs franco-japonaise   Ce devrait être «  le plus grand site de production de séparateurs de batteries pour véhicules électriques en Europe  ». La société japonaise W-Scope s’associe au français Alteo pour investir 600 millions d’euros dans une usine de séparateurs de batteries pour véhicules électriques attendue pour 2026, a annoncé hier le ministère de l’Industrie. Cet accord  permettra aux deux entreprises de finaliser le montage du projet et de valider la localisation du site de production français, avec une volonté affichée de se positionner au plus près des gigafactories  ​, ces trois usines de batteries électriques prévues dans le nord de la France.   Un nouveau signalement contre l’ancien évêque de Coutances   Dans un communiqué, Mgr Dominique Lebrun, archevêque de Normandie, a indiqué hier avoir adressé un signalement au dicastère pour la doctrine de la foi (ministère du Vatican), «  d’autres personnes  » mettant en cause Mgr Santier. Exprimant sa «  compassion et colère devant des faits impensables  »,Mgr Lebrun indique également en avoir informé le procureur de la République. Les mesures disciplinaires prises, en octobre 2021, par le Saint-Siège, à l’encontre de l’ancien évêque de Coutances (Manche), pour des faits de voyeurisme commis dans les années 1990, ont été rendues publiques il y a quelques jours seulement.   Le Britannique qui a renversé des gendarmes incarcéré en France   Robert Hendy-Freegard, connu sous le nom de David Hendy, 51 ans, avait été interpellé début septembre en Belgique, où il avait pris la fuite. Il est soupçonné d’avoir renversé deux gendarmes dans la Creuse, fin août, lors d’une inspection de son élevage canin. Il a été placé en détention, hier, en France, et mis en examen pour «  tentatives de meurtre sur personnes dépositaires de l’autorité publique  ». En 2005, le Britannique avait inspiré un documentaire et un film diffusés sur Netflix.   Un enseignant sur deux déclare «  un sentiment d’épuisement professionnel élevé  »   Le ministère de l’Éducation a dévoilé, hier, un baromètre du bien-être au travail. Sur les 62 000 personnels interrogés (enseignants, CPE, directeurs…), la moitié déclare avoir «  un sentiment d’épuisement professionnel élevé  ». Côté rémunération, sur une échelle de 0 à 10, les répondants ont fixé une note moyenne de 3,4. En septembre, le ministre Pap Ndiaye a annoncé sa volonté de rehausser les salaires des enseignants en début et en milieu de carrière.


**** *CJournal_LePoint *Annee_2022 

À quoi jouent de nos jours les garçons et les filles ? Dans quelle mesure choisissent-ils, selon leur sexe, des jeux réputés masculins ou féminins ? Lors d'une conférence de presse tenue le 6 octobre, le sociologue Kevin Diter (université de Lille) a présenté les résultats de l'« Étude longitudinale française depuis l'enfance » (Elfe) sur ce sujet. Consacrée au suivi d'enfants jusqu'à l'âge adulte, Elfe « aborde les multiples aspects de leur vie sous l'angle des sciences sociales, de la santé et de l'environnement ».




L'étudeporte sur plus de 18 000 enfants nés enFrancemétropolitaine en 2011 et qui seront suivis jusqu'à l'âge de 20 ans. Pilotée par l'Institut national d'études démographiques (Ined) et l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), Elfe mobilise plus de 150 chercheurs de différentes disciplines.   Facteurs biologiques   Que nous montrent les résultats de l'étude Elfe sur les préférences des garçons et des filles en matière de jouets ? Que peu de choses ont changé. À l'âge de 2 ans, 82 % des filles jouent presque tous les jours à la poupée, versus 19 % des garçons seulement. 89 % de ces derniers s'amusent avec de petites voitures, contre 32 % des filles. De manière générale, les filles dessinent aussi davantage et préfèrent jouer à l'intérieur qu'à l'extérieur. Les garçons affectionnent, eux, les jeux de plein air : les trois quarts d'entre eux jouent au ballon tous les jours. Ces écarts entre garçons et filles peuvent se réduire en fonction de la composition de la fratrie et du rang de l'enfant : les jeux des cadets apparaissent moins « genrés ». Les garçons qui ont uniquement des grandes soeurs ont deux à trois fois plus de chance de jouer chaque jour à la poupée que les autres cadets ; les filles qui ont uniquement des grands frères ont deux fois plus de chances de jouer aux petites voitures. En revanche, la préférence prononcée des premiers pour les petites voitures est quasi inchangée, de même que celle des secondes pour les poupées. S'il paraît indéniable quel'environnement familial, et plus généralement culturel,peut influer sur les choix de jouets, faut-il exclure pour autant toute propension naturelle à privilégier tel ou tel type de jeu selon le sexe ? Non, si l'on se réfère, notamment, aux observations réalisées sur des nourrissons. Dans uneétude publiée en 2009, Gerianne Alexander et ses collègues de l'université A & M du Texas se sont intéressées aux préférences de trente bébés de 3 à 8 mois, un âge auquel il paraît difficile d'envisager qu'un enfant puisse avoir conscience de sonidentité de genre.   À LIRE AUSSILa chasse aux stéréotypes est (r)ouverte   L'expérience de ces chercheuses consistait à analyser avec précision la direction du regard des bébés lorsque leur étaient présentés simultanément deux jouets : un camion et une poupée. Résultat ? Les filles manifestaient une préférence visuelle pour la poupée ; les garçons fixaient le camion davantage que ne le faisaient les filles. Deux études réalisées sur les préférences de nos cousins primates semblent aller dans le même sens. Elles ont consisté à mettre à la disposition de singes des jouets humains. L'une de ces expériences, pilotée par Kim Wallen (Centre américain de recherche sur les primates Yerkes, à Atlanta) etpubliée en 2008, portait sur des macaques rhésus. Un choix d'objets leur était proposé : des jouets à roues (deux camions, dont un à benne, une voiture, un Caddie, etc.) et des peluches (Winnie l'ourson, un tatou, etc.). Résultat ? Les mâles manifestaient une nette préférence pour les jouets à roues, tandis que les femelles consacraient leur temps aux deux types d'objets.   À LIRE AUSSI« Les stéréotypes ne font que décrire les comportements typiques des garçons et des filles »   Nature vs culture   Dans la mesure où nous partageons avec nos cousins singes des ancêtres communs, les résultats de ces études semblent indiquer que les préférences respectives des garçons et des filles pour tel ou tel type d'objet ont une part ancestrale. Ce qui revient à envisager qu'elles ontquelque chose d'inné. Faut-il voir dans l'attrait pour les objets mobiles que semblent partager singes mâles et garçons l'effet d'une influence hormonale ? L'étude de fillettes soumises précocement à un excès d'hormones mâles du fait d'une maladie génétique, qualifiée d'hyperplasie congénitale des surrénales, plaide en faveur de cette hypothèse. Si les corticosurrénales n'élaborent généralement que des quantités limitées d'androgènes, leur hyperplasie se traduit par une surproduction de ces hormones mâles. Des thérapies appliquées aux très jeunes fillettes corrigent la masculinisation de leurs organes génitaux en freinant l'hyperproduction d'androgènes.   En revanche, les effets de l'exposition du cerveau à des quantités importantes de ces hormones pendant la vie prénatale paraissent durables. Des études statistiques ont en effet montré que, comparées à leurs soeurs non atteintes d'hyperplasie congénitale, les filles souffrant de cette pathologie sont plus attirées par les jouets considérés comme masculins (voitures, etc.) et, de manière générale, se comportent comme des« garçons manqués ». Les jouets n'en finissent pas, on le voit, de faire resurgir le vieuxdébat entre nature et culture. Différents types d'études plaident pour une influence de la nature et pas seulement de la culture dans les choix qu'en font les enfants. Le billet sciences publié le 7 octobre parFrance Infosur son site s'intitulait pourtant : « Poupée ou petites voitures ? Les stéréotypes de genre ont la vie dure pour les jouets  ». Selon LeLarousse, un stéréotype est une « expression ou opinion toute faite ». Que les choix des enfants soient influencés par des stéréotypes de genre paraît indéniable. Mais exclure qu'il puisse y avoir dans les préférences des garçons et des filles pour tel ou tel type d'objet une part d'inné relève d'un autre genre de stéréotype. Et lui aussi a la vie dure.   À LIRE AUSSILego veut bannir les stéréotypes de genre de ses jouets
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

« Alors que la question environnementale figure en bonne place sur la scène politique et dans les médias, force est de constater que les travailleurs sociaux s'emparent peu du sujet. Certes, les directions des établissements médico-sociaux et les cadres intermédiaires sont de plus en plus nombreux à s'engager sur la question de l'impact social et environnemental de leur activité, en s'inspirant d'un outil stratégique issu de l'entreprise : la RSE (responsabilité sociétale des entreprises). Mais s'en tenir à cette dimension organisationnelle n'aide pas à prendre conscience des phénomènes imputables au dérèglement climatique global (DCG) car ses répercussions sociales sont encore peu visibles. Et puis l'on s'imagine mal parler d'écologie avec les personnes que l'on reçoit quand il s'agit de les accompagner vers le logement ou l'emploi, de transmettre une information préoccupante ou d'orienter vers les Restos du coeur.




Cet état des lieux ne surprend pas. Cela fait longtemps que le quotidien des travailleurs sociaux consiste d'abord à gérer des situations d'urgence dans un contexte de travail toujours plus tendu : turn-over incessant, burn-out à répétition, postes vacants finalement pourvus par des personnes qui n'ont pas de diplôme d'Etat... Comment faire le pas de côté nécessaire, alors que l'on manque de temps et de moyens, pour prendre la mesure de la dimension systémique d'un problème identifié depuis quatre décennies mais qui commence seulement à affecter les prises en charge ? Certains territoires sont plus impactés que d'autres, mais le problème va rapidement s'amplifier et s'aggraver.   Dressons ici le tableau de la situation. L'un des principaux problèmes environnementaux est la santé, notamment du fait de la pollution ou des canicules. Pour la période 2016-2019, selon Santé publique France, 40 000 décès sont attribuables chaque année aux particules fines, qui causent aussi des irritations des voies respiratoires, des crises d'asthme, une aggravation des troubles cardio-vasculaires. Or il se trouve que les quartiers les plus défavorisés sont les plus exposés à la mauvaise qualité de l'air, aux pollutions diverses ou à la proximité d'usines Seveso(1). Concernant la canicule, les personnes âgées vivant dans des logements mal isolés sont particulièrement exposées aux risques. Ces problèmes touchent les travailleurs sociaux, dont l'une des missions est d'assurer l'accès aux soins des plus précaires, y compris des personnes en situation irrégulière, qui n'ont au mieux que l'aide médicale d'Etat.  Précarité énergétique et logement socialCes mêmes populations connaissent de surcroît de lourdes difficultés financières. C'est quand on ne peut plus payer ses factures qu'on franchit généralement la porte d'un service social. Or le problème de précarité énergétique frappe de plein fouet les logements sociaux, dont les bailleurs sont tenus de prendre en charge des rénovations thermiques de grande ampleur alors qu'ils sont déjà en difficulté financière. La situation va encore s'aggraver avec l'augmentation du prix de l'énergie due à la guerre en Ukraine. L'an dernier déjà les habitants des logements sociaux avaient été les oubliés des mesures de bouclier tarifaire. Comment les travailleurs sociaux vont-ils gérer toutes les demandes d'aide financière ? Médiapart a fait récemment état des recherches de Yoan Miot, maître de conférences à l'Ecole d'urbanisme de Paris : le bilan du dernier quinquennat en matière de logement social est «en rupture par l'ampleur de l'effort demandé aux acteurs du logement social », « secteur privilégié pour réduire les dépenses publiques»(2). Qui va prendre en charge la détresse sociale qui découlera de ces choix politiques ?   Il faut aussi entendre les populations qui vivent dans un environnement bétonné et délabré lorsqu'elles expriment le désir légitime de plus de nature et d'espaces verts pour améliorer leur qualité de vie, comme le révèle l'analyse des besoins sociaux effectuée cette année par la commune d'Echirolles, en Isère.   Quant aux familles qui perdent leur logement à la suite de la montée des eaux sur certaines côtes, lors d'inondations ou dans des incendies, toutes vivent un drame, mais les plus précaires ne peuvent s'en relever seules. Les services sociaux ont pour mission de les prendre en charge, au même titre que les futurs réfugiés climatiques venus de l'étranger.   Ce tableau révèle crûment le fond du problème : la pauvreté, la précarité, les vulnérabilités en tous genres aggravent l'exposition aux risques environnementaux. C'est ce que soulignait le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec) dans son rapport II de février 2022, mettant ainsi en évidence un véritable enjeu de justice sociale, concept central en travail social puisqu'il s'agit d'intervenir auprès de populations ciblées par des mesures redistributives (minima sociaux, aides financières, allocations chômage).  Perception d'une injusticeLe fait que les plus pauvres soient les plus exposés alors que les plus riches sont ceux qui ont le plus de responsabilités dans le DCG - comme le montrent l'économiste Lucas Chancel ou les historiens Christophe Bonneuil et Jean-Baptiste Fressoz - atteste des inégalités sociales. Cette question de justice sociale est donc non seulement au coeur des problèmes causés par le DCG, mais aussi de la façon d'agir contre lui. C'est bien le projet d'une taxe carbone, perçue comme une injustice, qui est à l'origine du mouvement des «gilets jaunes». Née dans ce contexte, la convention citoyenne pour le climat avait d'ailleurs pour mandat de produire des mesures réduisant les gaz à effet de serre «dans un esprit de justice sociale».   C'est encore le sentiment d'injustice qui provoque la crispation chaque fois qu'est mise en avant la responsabilité individuelle des consommateurs. Les incitations à plus de sobriété, aux «petits gestes» sont perçues comme culpabilisantes, alors que la taxation des superprofits peine à être décidée en Europe. Quels effets aura la proposition de Mme von der Leyen visant à taxer le secteur des énergies fossiles ?   Dans certains territoires, le phénomène de gentrification verte participe aussi à nourrir un sentiment profond d'injustice, où s'enracine l'opposition particulièrement délétère entre préoccupations sociales et préoccupations environnementales, opposition artificielle qui masque le véritable problème : des modes de prise de décision trop verticaux et pas assez participatifs. En effet, lorsque des écoquartiers émergent sans prendre suffisamment en compte l'histoire et les besoins quotidiens des populations qui vivent sur ces territoires, des tensions apparaissent entre les «bobos-écolos» et les plus précaires, qui n'ont plus assez d'argent ni pour consommer dans les boutiques bio ni pour se loger quand les prix de l'immobilier explosent, et sont finalement contraints de déménager en périphérie.   Mais alors, confrontés à ces immenses défis, que doivent faire les travailleurs sociaux ?   Tout d'abord, il s'agit de comprendre la dimension systémique, politique et sociale du DCG, tant dans ses causes et ses effets que dans les actions pour y remédier. C'est devenu possible grâce au concept de «travail social vert» développé par Lena Dominelli, concept qui permet au cours de la démarche de dévoiler et de dénoncer le caractère néolibéral des baisses constantes des moyens alloués au social et à la protection sociale, ainsi que du délitement des services de proximité (collectivités territoriales, tissu associatif), empêchant les travailleurs sociaux d'assurer leur rôle : maintenir la cohésion sociale, notamment en prenant en charge les conséquences du DCG. Il est impératif d'adapter rapidement les formations, initiales et continues, pour diffuser les nouvelles connaissances que la recherche en travail social a commencé à développer.   Ensuite, comme nous y encourage le «travail social vert», il faut que les travailleurs sociaux assument la responsabilité politique qui découle de leur rôle dans la société, en osant critiquer les hégémonies néolibérales mortifères. Ils doivent revendiquer une plus grande participation à l'élaboration des politiques publiques. Il s'agit là ni plus ni moins d'une réorientation d'identité professionnelle, fondée sur la volonté de renouer avec leur héritage trop souvent oublié d'engagement militant. Cette réorientation vaudrait aux travailleurs sociaux d'être reconnus comme des acteurs essentiels de justice sociale et de lutte contre le dérèglement climatique global, et redonnerait de l'attractivité à ces métiers de «première ligne».   Dans le même temps, les pratiques doivent être davantage axées sur la citoyenneté, pour que les personnes accompagnées par les travailleurs sociaux gagnent en pouvoir d'agir. Ce qui implique d'adopter une nouvelle posture : celle de passeurs qui contribueraient à faire circuler les informations jusque dans les foyers les plus précaires et à favoriser, dans les démarches participatives, l'indispensable expression directe des populations particulièrement vulnérables aux risques environnementaux. »


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

A l’horizon 2070, la France devrait compter entre 58 et 79 millions d’habitants, soit 10 millions de moins ou 10 millions de plus qu’au 1er janvier 2022. Avec son numéro d’automne consacré aux perspectives démographiques de la France, Futuribles renoue avec un de ses sujets de prédilection, « souvent traité », comme le souligne Hugues de Jouvenel. Le fondateur de la revue cite ainsi le grand économiste et démographe Alfred Sauvy (1898-1990) qui rappelait que le vieillissement démographique était « le phénomène le plus sûr et le plus ancien » et aussi « le plus facile à prévoir ».   A l’aune de la révision des projections publiées fin 2021 par l’Insee, la France va inéluctablement vieillir au cours des cinq prochaines décennies. Selon Alain Parant, ancien chercheur à l’Institut national d’études démographiques (INED), nous assistons même à la fin de l’exception française. Si le pays occupe toujours la première place européenne avec un taux de fécondité de 1,83 enfant par femme, il se situe en deçà du seuil de renouvellement établi à 2,1. Non seulement le nombre de femmes en âge de procréer (les 15-49 ans révolus) s’est contracté de 3 % – passant de 14,8 à 14,4 millions –, mais le nombre moyen d’enfants par femme a régressé de 10 %, et l’âge moyen de la mère à l’accouchement est passé de 30 à 30,9 ans en dix ans.




Trois paramètres expliquent les évolutions démographiques?: la fécondité, la mortalité et les migrations. Or les prévisions de déclin de la fécondité, faites en 1995, se sont révélées justes?: l’indicateur atteint son niveau le plus bas depuis la fin de la seconde guerre mondiale. Dès lors, imaginer une inversion de la tendance paraît irréaliste étant donné l’assombrissement des cieux climatiques, internationaux et économiques.   Dans ces conditions, le poids des plus de 65 ans, et surtout des plus de 75 ans, va croître, avec des conséquences économiques et sociales majeures. Un « survieillissement » démographique de la France pourrait même entraîner « le risque d’une dérive gérontocratique », voire provoquer des affrontements entre jeunes et vieux. Les articles de la chercheuse Magali Barbieri, « L’évolution de l’espérance de vie dans les pays occidentaux » ,et du biologiste Jean-Pierre Henry : « Peut-on soigner le vieillissement ? », viennent compléter ce tour d’horizon riche, quoique préoccupant.   A noter enfin un article passionnant de?l’économiste et urbaniste Jean Haëntjens sur « l’ampleur de l’écart entre le désir d’écologie et sa cristallisation politique ». L’auteur constate qu’en France l’écologie n’arrive pas à s’incarner en tant que projet politique national, mais qu’elle y parvient en revanche à l’échelle locale.


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

Le Petit Courrier, revue d'annonces matrimoniales, aidait les jeunes bourgeois à trouver l'amour dans les années 1930... - Archives, "Le Petit Courrier", 1928   Quand Tinder arrive sur nos téléphones portables, en 2012, le mot se propage vite : l’application est considérée comme une  révolution . La géolocalisation, le swipe, la photo de profil et la courte description, tout sonne nouveau et excitant. Les débats s’animent : peut-on trouver l’amour à distance ? Choisir quelqu’un sur simple  profil  , sans l’avoir jamais rencontré ? Mais quand on se penche sur l’histoire des rencontres, on se rend compte qu’au XIXe et XXe siècle, nos ancêtres avaient eux aussi quelques moyens de se rencontrer à distance… Parmi lesquels, les petites annonces dans la presse.




C’est ce qu’a étudié Claire-Lise Gaillard, postdoctorante à l’INED (Institut National d’Etudes Démographiques) et historienne, docteure en histoire et rattachée au centre d’histoire du XIXe siècle. Dans sa thèse    Célibataire épouserait jeune fille avec dot  , Histoire du marché de la rencontre en France (XIXe-XXe siècles)  , elle explore l’histoire et les mécanismes derrière ces petites annonces qui ont donné lieu à quelques mariages… Dont peut-être ceux de vos (arrières) grands-parents.   Ces petites annonces matrimoniales qui naissent dans la presse, comment fonctionnent-elles ?   Il y a deux phénomènes simultanés : d’un côté, il y a la naissance des agences matrimoniales, dès le début du XIXe siècle, et qui vont se multiplier. Et en même temps, à la fin du XIXe, il y a un changement dans la législation de la presse, sous la troisième République, qui permet à de plus en plus de titres de presse d’apparaître sans censure et de développer la presse à grand tirage. Donc certaines agences matrimoniales vont utiliser la presse pour faire comme un catalogue de leur clientèle. Il va y avoir de la presse spécifiquement matrimoniale, et en même temps ces annonces vont se développer dans la presse générale comme Le Figaro, Le Matin…   Ce ne sont pas exclusivement les agences matrimoniales qui vont écrire ces annonces, il y a aussi des particuliers. Mais les agences, lorsqu’elles postent des annonces, ne disent pas qu’elles sont une agence matrimoniale, parce que les lecteurs de journaux sont assez méfiants. Elles prennent notamment une commission sur la dot de la future épouse, et ont une très mauvaise réputation à la fin du XIXe siècle.   Cela devait être très étrange de confier sa vie amoureuse et son mariage à des gens qu’on ne connaît pas…   Ce n’était pas tant étrange que ça, pas beaucoup plus qu’aujourd’hui… L’existence des annonces matrimoniales pour la société du XIXe siècle, c’est quelque chose de connu, elles sont visibles dans la presse. Tout le monde sait qu’on peut trouver un conjoint par petites annonces. C’est un thème repris dans la littérature, dans les vaudevilles, c’est connu, mais cela reste très mal vu.   Quelles va être le type de personnes qui vont avoir recours à ces petites annonces ?   Cela évolue sur la période que j’ai étudiée, mais au début du XIXe siècle, c’est une clientèle très bourgeoise et d’abord plutôt masculine. Ce sont des hommes qui viennent à l’agence matrimoniale pour chercher des informations pour accéder à des jeunes filles plus riches qu’eux. Ces jeunes femmes, qui sont de très bons partis, n’ont pas besoin d’être inscrites à l’agence matrimoniale et pour la majorité d’entre elles, ne savent pas qu’elles y sont inscrites. Ce sont des gens de leur entourage proche ou plus éloigné, comme les femmes de chambre, les couturières, qui vont apporter des informations à l’agence matrimoniale. Qui elle est, où elle habite, à qui s’adresser pour entrer en relation avec la famille… Cet ensemble d’informations est une marchandise que l’informateur va vendre à l’agence matrimoniale et va toucher une petite rétribution dessus.   À la fin du XIXe siècle, la clientèle reste bourgeoise, les femmes sont un peu plus actives, elles vont davantage écrire pour elles, même s’il y a encore beaucoup d’annonces écrites par les familles. Après la Première Guerre mondiale, la bourgeoisie est moins présente dans les annonces, et il y a une démocratisation de la pratique. Ceux et celles qui utilisent les annonces matrimoniales font partie de la nouvelle classe moyenne qui se développe après la Première Guerre mondiale, il y a moins de grosses fortunes, dont certaines ont disparu avec l’inflation..   Tout au long du XIXe et du XXe siècle, la façon d’écrire ces annonces, est-ce qu’elle évolue ?   Même entre le XIXe et le XXe siècle, cela reste très standardisé. Il y a des codes d’écriture et de lecture, des mots-clés à connaître. Par exemple, un mariage avec  tâches  , cela signifie que la jeune fille n’est plus vierge et fait très probablement référence à la tâche de la défloration. Et en plus, c’est un mariage qui porte les stigmates de l’enfant à naître. On peut aussi parler de mariage  pressé  où on cherche à  régulariser  une situation où une jeune fille  séduite  chercherait un époux rapidement.   Ce qui change entre la fin du XIXe et début du XXe, c’est qu’au début, la dimension affective n’apparaît pas du tout dans les annonces. On donne les professions, la situation sociale, son âge et son statut marital. Sachant que le statut marital compte beaucoup pour les femmes, c’est stigmatisant pour elles d’être célibataires passé un certain âge. Aux femmes, on leur demande d’avoir une dot, une fortune justement ; alors que les hommes, on leur demande surtout une profession d’avenir, des revenus, et donc de l’argent en flux.   En écrivant les annonces, on dicte les règles collectivement. Le rapport de force, qui dicte qui est en mesure de dicter les règles, ce sont les hommes qui l’ont : les relations, pour les femmes, sont très marquées par la force de la domination masculine et les mariages qui émanent de ce mode de rencontre, sont majoritairement dictés par les règles de la domination masculine.   On a un peu l’impression d’être loin des mariages d’amour…   Il faut se détromper là-dessus, parce que le mariage d’amour n’est pas du tout incompatible avec un mariage arrangé au XIXe siècle. On pense justement qu’un mariage d’amour arrangé a des chances d’être un mariage heureux. Ce qui change, c’est que dans les représentations, dans la littérature, de plus en plus au fil du siècle, le mariage d’amour est érigé en modèle. Et ce modèle devrait être dépouillé des conditions matérielles. Sauf que dans les faits, dans les annonces, les préoccupations économiques restent vraiment primordiales. On préfère se marier avec quelqu’un au-dessus de sa condition et de sa classe sociale.   Au début du XXe siècle, après la Première Guerre mondiale, les dimensions économiques ne disparaissent pas, mais en revanche, le vocabulaire affectif prend plus de place. Le vocabulaire qui fait référence aux qualités morales et physiques prend plus de place. On va toujours se marier dans sa classe sociale, mais on essaye de concilier ça avec une attirance physique. On essaye de s’assurer que la jeune fille soit un peu séduite, pour qu’elle donne son consentement. Cette question-là de l’amour arrive aussi dès la première étape des négociations, au même titre que la situation sociale.   Et est-ce qu’il y avait des stratégies ou des manières de se présenter pour augmenter ses chances de réussite ?   Quand on parle de  stratégies  , c’est un concept sociologique qui ne veut pas forcément dire au sens de stratège, mais des manœuvres mises en œuvre par les acteurs en action. Il y a plein d’exemples, mais par exemple après la Première Guerre Mondial, le marché matrimonial est déséquilibré parce qu’il y a moins d’hommes du fait de la guerre. Les hommes et les femmes sont conscients de la situation, et ce célibat de masse les amène à avoir des stratégies différentes.   Les femmes, pour augmenter leurs chances de se marier, vont un peu rabaisser leurs prétentions et accepter des candidats moins attractifs. Les hommes, eux, vont augmenter leurs prétentions. Avant d’écrire une annonce, on va regarder ce que les autres écrivent, quelles règles sont posées, et en conséquence, certaines femmes sont prêtes à accepter des hommes de dix ans de plus qu’elles. Dans les mariages par annonce, la moyenne d’âge entre époux va être de cinq à sept ans d’écart. On pourrait se dire que c’est normal pour l’époque, mais en fait non, à la même époque, l’écart d’âge entre conjoints dans un mariage hors annonces est de deux à trois ans !   En vous écoutant, on a l’impression que Tinder n’a rien inventé…   La seule différence, c’est que dans mes recherches, il n’y a pas d’algorithmes ! On reste sur des stéréotypes encore présents aujourd’hui, comme  l’homme propose, la femme dispose . On a beaucoup traité de la révolution de l’ère numérique avec un aspect critique de la marchandisation de l’amour, comme quoi ce serait un des maux de notre société. Et pourtant, tout au long du XIXe siècle, on va retrouver des journaux qui décrivent les annonces matrimoniales comme une nouveauté de l’époque. Sauf que d’autres articles expliquent que ce système de rencontres à distance existait même avant ! On est dans une redécouverte perpétuelle, que j’ai analysé comme un déni d’historicité : on oublie régulièrement l’histoire des agences et des annonces, du marché de la rencontre. Et j’interprète cet oubli comme le signe d’un malaise de notre société avec ces types de pratiques, qui peut vouloir dire beaucoup de choses selon l’époque.   Globalement, pour le XXe siècle, ce malaise dit que les annonces puis après les sites de rencontres mettent à nu des principes qui sont d’ordinaire cachés mais qui sont bien réels dans le processus de sélection des couples. Cette critique participe à oublier l’histoire du marché de la rencontre dans le temps. Et c’est une mémoire oubliée, rarement passée dans les histoires de famille. Et on sait encore moins lorsque ses parents ou ses grands-parents ont utilisé les annonces avant même de rencontrer leurs conjoints. Le taux de réussite de cette presse matrimoniale, est de l’ordre de 20 % de gens qui sont inscrits et qui se marient via ces annonces. Ce qui veut dire qu’on a 80 % de personnes qui ont essayé, et pour qui ça n’a pas marché.   SociétéDix ans de Tinder : Malgré les outils devant assurer leur sécurité, les utilisatrices multiplient les histoires glauquesWebPourquoi les lesbiennes se retrouvent-elles à swiper des profils d'hommes hétérosexuels sur Tinder ?   A vos greniers !   Claire-Lise Gaillard continue ses recherches et a besoin de vous ! Peut-être que vos parents, grands-parents ou arrières grands-parents ont utilisé des petites annonces : pour rencontrer l’amour, pour trouver une marraine de guerre, pour correspondre avec des amis dans courriers de lectrices et lecteurs.   Vos greniers et vos mémoires regorgent de trésors, nécessaires pour les historiennes et historiens car ces histoires ne sont jamais conservées dans les archives institutionnelles. Claire-Lise Gaillard est intéressée par tous les témoignages, photographies, correspondances, liées à la pratique des annonces et journaux plus généralement et mes recherches vont jusqu’aux années 1970-80. Vous pouvez la contacter à cette adresse : [email protected]   [Additional Text]:   Le Petit Courrier, revue d'annonces matrimoniales, aidait les jeunes bourgeois à trouver l'amour dans les années 1930...
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Sécurité socialePLFSS pour 2023 : le 49.3 de nouveau dégainé…Un 49.3 déclenché sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), après celui sur le projet de loi de finances (PLF) (v. l’actualité n° 18657 du 21 oct. 2022) : la Première ministre, Élisabeth Borne, a mis en jeu le 20 octobre la responsabilité du gouvernement devant l’Assemblée nationale, pour la deuxième fois en deux jours, après plusieurs revers. « Nous avons besoin » de cette partie recettes du projet de loi de financement de la Sécurité sociale car « sans elle, nous ne pourrions poursuivre le débat », a-t-elle justifié à la tribune de l’Assemblée, en actionnant l’arme constitutionnelle au bout d’une journée de discussions. Le 49.3 doit permettre l’adoption sans vote de cette partie recettes, avant d’engager dans les prochains jours l’examen de la suite du projet de loi, qui « porte des réformes majeures en matière de prévention, de santé, de politique familiale ou d’autonomie ». Applaudie par la majorité mais chahutée par les oppositions, la Première ministre a indiqué que le texte soumis au 49.3 avait été « modifié, enrichi, amélioré, en tenant compte des débats en commission ». Après au total une dizaine de jours tumultueux au Palais Bourbon, une pause s’ouvre dans les débats jusqu’au 24 octobre à 16 h. La Première ministre sera alors confrontée à une première salve de motions de censure déposées par la Nupes et les députés RN, après son recours au 49.3 sur la partie recettes du PLF. Des motions qui n’ont quasi aucune chance d’être adoptées et de faire tomber le gouvernement : les élus RN ont exclu « a priori » de voter pour un texte de la Nupes, et vice versa. La cheffe du gouvernement devra aussi faire face à au moins une autre motion de censure, de la part des députés Nupes en lien avec le 49.3 sur le PLFSS. Elle pourrait être mise au vote le 24 également, de source parlementaire. Les élus RN se réservent la possibilité de déposer également une nouvelle motion. Source AFP




… un amendement déposé pour que les prestations sociales ne soient plus versées hors zone SepaÀ partir de 2024, « plus aucune allocation sociale hors retraite ne pourra être versée sur un compte non français, ou non européen » (hors zone Sepa), a indiqué le ministre des Comptes publics, Gabriel Attal, le 20 octobre devant l’Assemblée nationale, en présentant un amendement gouvernemental en ce sens au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS). « La question de la fraude aux prestations sociales qui sont versées à des personnes qui ne résident pas sur notre territoire alimente régulièrement un certain nombre d’études, d’articles, et scandalise à juste titre nos concitoyens », a-t-il lancé. Sont notamment concernés l’Aspa (allocation de solidarité aux personnes âgées), les prestations familiales, le RSA ou encore l’allocation supplémentaire d’invalidité. Un autre amendement du gouvernement prévoit d’imposer des frais de gestion aux fraudeurs, que cela concerne les cotisations ou prestations sociales, afin « de faire reposer sur eux plutôt que sur les salariés et les entreprises le financement des opérations de détection et de recouvrement de ces fraudes ». Source AFPAprès le 49.3, le PLF peut encore être « enrichi », selon Franck RiesterAu lendemain du déclenchement du décrié 49.3, le ministre des Relations avec le Parlement, Franck Riester, a assuré le 20 octobre devant l’Association des journalistes parlementaires (AJP) que le projet de loi de finances (PLF) pour 2023 pouvait encore être « enrichi » par les parlementaires. Il a rappelé qu’avec le 49.3, la partie « recettes » du PLF sera adoptée sans vote en première lecture, sauf adoption improbable d’une motion de censure. Mais le texte devra encore être examiné au Sénat, puis faire l’objet d’une nouvelle lecture puis d’une lecture définitive. « Bien évidemment, il y aura encore des enrichissements du texte parce que c’est notre état d’esprit », a-t-il fait valoir. Il a néanmoins rappelé que toute nouvelle proposition devrait respecter les « lignes rouges » du gouvernement, excluant notamment toute augmentation de la fiscalité, et que l’exécutif s’était fixé comme autre principe de ne retenir que des propositions venant de l’« arc républicain ». Dans le texte soumis au 49.3, l’exécutif a retenu « des amendements de tous les partis sauf ceux initiés spécifiquement » par le RN et LFI, a-t-il souligné. « Notre positionnement est simple, clair, nous respectons tous les députés et les électeurs. Pour autant, on fait le choix politique de ne pas avoir d’accord politique avec les représentants de ces partis-là », a poursuivi le ministre. Car selon lui, RN et LFI « ont une volonté d’"antagoniser" la société, de diviser les Français entre eux : pour certains c’est toujours la faute des immigrés, pour les autres, c’est toujours la faute des riches ou des entreprises ». Source AFPContrat de travailÎle-de-France : le recours massif au télétravail le vendredi perturbe le réseau de transportDu fait de l’émergence du télétravail, il y a un écart de fréquentation des transports en Île-de-France « de 18 % entre le mardi - jour le plus fréquenté - et le vendredi dans le mass transit » (RER, trains, métro…), a indiqué la directrice du Transilien, Sylvie Charles, le 20 octobre, à l’occasion de la remise d’une étude menée au printemps en partenariat avec l’Institut Paris Région, l’agence d’urbanisme régionale. « Cela vient diminuer les avantages qu’on peut obtenir du télétravail avec des transports moins surchargés par exemple », a-t-elle indiqué. « Un tel différentiel n’est bon pour personne et l’intérêt est de mieux lisser car dès qu’il y a surcharge, il y a des risques de bousculade, les conducteurs ne peuvent pas respecter le temps de stationnement et par effet boule de neige, le système de transport est moins efficace », a-t-elle insisté. Selon elle et Nicolas Bauquet, directeur général de l’Institut Paris Région, il faut donc inciter les salariés à venir au bureau le vendredi « pour éviter la sur-occupation » des transports certains jours. D’après une enquête menée par BVA, si un quart des salariés affirment que rien ne les ferait venir sur leur lieu de travail le vendredi, un tiers y serait prêt s’il y a « davantage de collègues ou de réunions en présentiel le vendredi ». L’étude suggère aussi l’organisation d’événements conviviaux. Source AFPPolitique socialeL’U2P dénonce la précarité énergétique des petites entreprisesL’U2P a dénoncé, le 20 octobre dans un communiqué, « l’extrême précarité énergétique dans laquelle se trouvent les petites entreprises, singulièrement celles qui sont en renouvellement de contrat avec les opérateurs d’énergie ». Il y a, selon elle, « urgence à agir pour éviter que ces chefs d’entreprise ne jettent l’éponge définitivement, sachant qu’ils sont souvent dans l’impossibilité de répercuter intégralement les hausses de tarifs sur leurs prix de vente, malgré les encouragements du gouvernement à le faire ». L’organisation patronale demande ainsi au gouvernement de prendre « sans délais » plusieurs mesures : « ouvrir le bouclier tarifaire à toutes les entreprises de moins de 20 salariés quel que soit leur niveau de consommation d’énergie », « simplifier radicalement l’aide qui permet de compenser les coûts énergétiques pour les entreprises dont les consommations d’énergie représentent au moins 3 % de leur chiffre d’affaires, en commençant par ne plus se référer à l’année 2021 mais au mois ou au trimestre précédent » (v. l’actualité n° 18651 du 13 oct. 2022). L’U2P indique enfin soutenir « le gouvernement dans sa démarche auprès de l’Union européenne en vue de décorréler les prix d’achat du gaz et de l’électricité ».  Égalité et diversitéLa garde alternée favorise le travail des femmesUne politique encourageant la garde alternée en cas de divorce peut « avoir des effets sur l’autonomie financière des femmes », affirme une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined) publiée le 20 octobre. En examinant les données fiscales de plus de 60 000 mères divorcées ou « dépacsées », les chercheurs ont observé que « le taux d’emploi des mères avec enfants en garde alternée est supérieur de 20 points à celui de celles qui en ont la garde principale ». La différence atteint même 50 points de pourcentage pour les femmes qui ne travaillaient pas avant leur séparation. Elle est également particulièrement marquée (différence de 27 points) lorsque le plus jeune des enfants a moins de 3 ans. Or, dans un contexte où « les mères séparées et leurs enfants sont toujours confrontés à des risques plus élevés de pauvreté », le fait de « trouver un nouvel emploi ou en conserver un permet d’éviter une chute drastique du niveau de vie lors d’une séparation », observent les auteurs. L’effet de telles politiques pourrait d’ailleurs se faire sentir aussi sur le « niveau de vie des enfants de familles monoparentales à court terme, et aussi, potentiellement, à long terme sur les droits à la retraite de ces mères », ajoute l’étude. Source AFPRémunérationLes chefs d’entreprise doivent s’interroger sur la « décence » de leur salaire, estime Bruno Le MaireLe ministre de l’Économie et des Finances, Bruno Le Maire, a invoqué le 20 octobre le concept anglo-saxon de « common decency » pour appeler les chefs d’entreprise à se demander ce qui est « décent comme rémunération pour ceux qui dirigent par rapport à ceux qu’ils emploient » (v. l’actualité n° 18657 du 21 oct. 2022). Interrogé sur la question des salaires au cours de la présentation d’une étude sur le moral des entreprises conduite par le cabinet ARC, le ministre a affirmé qu’il y avait en France un « problème de partage de la valeur ». « Chacun doit se poser la question quand on parle de salaire, de rémunération, de la “common decency” », qui pourrait être traduit par décence élémentaire, a-t-il déclaré, deux jours après la publication d’un tweet du PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, qui a déclenché une polémique sur sa rémunération. Bruno Le Maire n’a pas cité directement TotalEnergies mais avait rappelé quelques instants auparavant avoir demandé plusieurs fois aux entreprises qui le pouvaient, dont le géant pétrolier, d’augmenter les salaires de leurs employés. Il a aussi rappelé l’existence de mécanismes mis en place pour que les salariés « trouvent leur compte », dans les grands groupes comme dans les PME, évoquant une simplification des dispositifs d’intéressement et de participation. « Ma porte est ouverte pour qu’on aille encore plus loin » sur ces dispositifs, a-t-il dit. Il a également rappelé la possibilité d’octroyer des primes pour les entreprises qui ne seraient pas assurées de pouvoir maintenir des hausses de salaires l’année suivante. Source AFPEmploi et chômageLes déclarations d’embauche ont augmenté de 1,7 % en septembreLe nombre de déclarations d’embauche de plus d’un mois, hors intérim, a progressé de 1,7 % en septembre, après + 8 % en août et - 3,8 % en juillet (chiffres révisés), « portant à + 5,6 % l’évolution sur trois mois », a indiqué l’Urssaf dans un communiqué de presse du 20 octobre. Il a ainsi dépassé « de 8,9 % le niveau enregistré un an plus tôt » et progressé « de 17,9 % par rapport à février 2020, dernier point avant la crise », précise le communiqué. La hausse en septembre « s’explique par les progressions des embauches en CDD de plus d’un mois (+ 2,5 %) et de celles en CDI (+ 0,9 %) », les premières étant en hausse sur trois mois « de 6,5 % », les secondes « de 4,7 % ». Ces évolutions « sont respectivement de + 17,1 % et + 18,8 % » par rapport à février 2020. L’Urssaf souligne aussi que le nombre de procédures collectives a augmenté « nettement » au troisième trimestre 2022, mais que « leur niveau reste toutefois sensiblement inférieur à celui qui prévalait avant la crise ».  Minima sociauxRSA : les allocataires recevront des « formulaires pré-rémplis » en 2024Les caisses d’allocations familiales (CAF) « enverront automatiquement des formulaires pré-remplis » pour les demandes de RSA et de prime d’activité « à partir de 2024 », première étape du projet de « solidarité à la source » destiné à lutter contre le non-recours aux aides, a annoncé, dans un entretien aux Échos, le ministre des Solidarités, Jean-Christophe Combe, publié en ligne le 19 octobre. Ces formulaires pré-remplis préciseront « en fonction de leur situation connue, les prestations auxquelles ces personnes ont droit ». « Il faudra toujours en faire la demande, mais ce sera beaucoup plus simple. Cela réduira le non-recours lié à la méconnaissance des droits, mais aussi les fraudes et les indus », explique-t-il. « La dernière étape, d’ici à la fin du quinquennat, consistera à harmoniser les bases de calcul des ressources qui servent à calculer les droits, afin de rendre notre système plus incitatif à la reprise d’activité », poursuit-il. Il a indiqué par ailleurs que le gouvernement « soutiendrait » un amendement parlementaire transpartisan dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) prévoyant d’« indexer sur l’inflation à l’avenir » le tarif plancher des services d’aide à domicile. « Nous allons revaloriser le tarif plancher des services d’aides à domicile. Celui-ci a été introduit cette année, à 22 €. Nous proposons de le faire passer à 23 € en 2023 pour tenir compte de l’inflation. Un amendement parlementaire transpartisan prévoit en outre de l’indexer sur l’inflation à l’avenir », a-t-il exposé. Source AFPÉconomie et conjonctureLa Covid-19 n’a pas aggravé la pauvreté en 2020, confirme l’InseeLe taux de pauvreté est resté quasi stable en France en 2020, à 14,6 % de la population, malgré la crise de la Covid-19, indique l’Insee le 14 octobre, confirmant ainsi son diagnostic provisoire publié fin 2021 (v. l’actualité n° 18423 du 8 nov. 2021). « Les mesures de soutien déployées ont permis d’éviter la hausse de la pauvreté », souligne l’Institut dans une note d’analyse expliquant en détail ses choix méthodologiques. Source AFPBruno Le Maire dit viser « 5 % d’inflation début 2023 »« Sur l’inflation je vous donne des objectifs et ce ne sont que des objectifs, pas des prévisions, nos objectifs seraient de ramener l’inflation à 5 % au début de l’année 2023 puis à 4 % à la fin de l’année 2023 puis à 2 % dans le courant de l’année 2024 », a déclaré le ministre de l’Économie et des Finances, Bruno Le Maire, le 20 octobre lors d’un débat consacré à la protection des entreprises organisé par le cabinet ARC. « Je ne sais pas si nous les atteindrons, il suffit que la crise dégénère en Ukraine pour que tous ces chiffres volent en éclat, il suffit qu’il y ait une crise majeure en Chine pour que tous ces chiffres volent en éclats j’en ai conscience, donc je les donne avec beaucoup de prudence », a-t-il ajouté. Le ministre a aussi insisté sur la nécessité de « rassurer » les Français sur l’inflation, ajoutant que ses objectifs constituaient son « plan de bataille » car « tout est supportable sauf l’inflation ». « Ce n’est pas simplement une difficulté économique, c’est une difficulté sociale, une difficulté politique, les gens se sentent pris à la gorge et c’est comme ça que démarrent les crises politiques », a-t-il martelé. Source AFPSecteursLa grève dans le nucléaire perturbe la remise en service des réacteursLa grève pour les salaires dans le nucléaire entraînait le 19 octobre des retards dans le calendrier de redémarrage des réacteurs d’EDF. Commencé le 13 septembre, le mouvement s’est étendu au fil des semaines entraînant des baisses de production et des retards sur le calendrier de travaux et de maintenance dans le parc nucléaire. Au total, le mouvement social touchait, le 20 octobre, 11 centrales sur les 18 que compte le parc nucléaire. Les agents EDF entendent peser sur les négociations pour les salaires, qui ont formellement commencé le 20 octobre entre la direction et les quatre syndicats représentatifs (CGT, FO, CFDT et CFE-CGC) selon le groupe. Elles s’ouvrent après la signature d’un accord de branche sur des augmentations dans les industries électriques et gazières (IEG), signé par la CGT, la CFDT et FO, sans la CFECGC. Celui-ci prévoit une augmentation de 3,3 %, une rétroactivité de 1 % au 1 er juillet et le solde de 2,3 % au 1 er janvier 2023 ainsi qu’une enveloppe complémentaire de 80 € brut par mois en 2023 pour les bas salaires (v. l’actualité n° 18656 du 20 oct. 2022). Source AFPEntreprisesLa grève continue dans deux sites de TotalEnergiesLes stations-service faisaient encore face le 21 octobre à d’importantes difficultés d’approvisionnement en raison du mouvement de grève initié le 27 septembre dans les raffineries et dépôts du groupe pétrolier TotalEnergies, où les salariés réclament une augmentation de salaire face à l’inflation et aux bénéfices géants engrangés par la société (v. l’actualité n° 18657 du 21 oct. 2022). Si les grévistes de la raffinerie de Donges (Loire-Atlantique), du dépôt « Flandres » à Mardyck, près de Dunkerque (Nord), et de la bioraffinerie de La Mède (Bouches-du-Rhône) ont décidé le 19 de reprendre le travail après un accord avec la direction, deux sites ont reconduit la grève le 20. À Gonfreville en Normandie, « la grève est reconduite jusqu’au 27 octobre », jour où TotalEnergies doit annoncer ses résultats du troisième trimestre, « à moins que la direction ne nous contacte avant », a annoncé Ludovic Desplanches, élu CGT. Le mouvement a aussi été reconduit au dépôt de carburants de Feyzin (Rhône). Source AFPJust Eat : FO et la CGT ont appelé à la grève le 22 octobreFO et la CGT, les deux organisations syndicales représentatives au sein de Just Eat, ont annoncé le 20 octobre, dans un communiqué, qu’elles appelaient pour la première fois ensemble à un mouvement de grève le 22 pour dénoncer le plan social en cours et les conditions de travail « en amont des négociations à venir le 24 octobre » (v. l’actualité n° 18597 du 22 juill. 2022). L’entreprise a assuré dans un communiqué transmis à l’AFP que « Just Eat était très prudent quant à l’impact de ce plan social sur ses salariés » et affirme qu’elle « souhaite fournir un soutien individuel » à chacun. « Les conditions de travail ne cessent de se dégrader : plutôt que d’investir, la direction préfère saborder le navire, alors que plus de 300 salariés sont menacés, 300 salariés d’un groupe dont la trésorerie se compte en centaines de millions d’euros », selon les syndicats. « Pendant ce temps, les pressions sur les livreurs et licenciements abusifs se multiplient », poursuivent-ils après avoir mené séparément depuis septembre des manifestations, qui ont rassemblé à chaque fois quelques centaines de personnes. « Nous menons actuellement des négociations avec les représentants du personnel » et nous « ne pouvons commenter aucun détail par respect et confidentialité pour le processus du plan de sauvegarde de l’emploi », a indiqué Just Eat. Source AFPSalaires : la CFDT annonce la fin du conflit à Lubrizol« Après une semaine de grève historique, la première de l’histoire du site créé en 1954, les salariés de Lubrizol ont obtenu gain de cause et la direction a accepté de négocier les salaires », a annoncé la fédération CFDT Chimie-Énergie dans un communiqué de presse du 20 octobre. Le syndicat indique en effet avoir signé l’accord de fin de conflit qui prévoit « 2,7 % d’augmentations générales au 1 er janvier en plus des 3,6 % distribués au 1 er juillet », « le maintien des négociations annuelles obligatoires en 2023 », « 1 000 € net de prime pour tous au 1 er novembre » et enfin « 50 % d’augmentation de la prime transport jusqu’à fin 2023 ».  Carrefour : 41 magasins devraient passer en location-gérance en 2023Quarante-et-un magasins Carrefour, dont 16 hypermarchés, dans lesquels travaillent près de 4 000 salariés, pourraient sortir du groupe et passer en location-gérance en 2023, a-t-on appris de sources syndicales, à l’issue d’annonces faites le 19 octobre par la direction aux représentants du personnel. « Ça va faire froid dans le dos des salariés quand ils vont voir que l’argument, qui est de choisir des magasins déficitaires, tombe. Tout le monde est concerné, y compris le magasin qui marche bien », s’est inquiété Sylvain Macé, délégué CFDT. La direction de Carrefour, qui défend cette stratégie consistant à confier à un gérant le fonctionnement d’un magasin par la nécessité de « réformer le modèle de certains de ses hypermarchés afin qu’ils puissent retrouver une dynamique de croissance », précise que ce plan est actuellement à l’état de projet. « Braderie à Carrefour tout doit disparaître », a protesté la CGT dans un communiqué le 19 au soir. La direction assure avoir mis en place « une clause sociale qui permet de maintenir de nombreux avantages pour les personnels transférés ». Mais celle-ci n’excède pas 15 mois, selon des sources syndicales. « Ensuite, ils reviennent à la convention de branche, certains avantages sont remis en cause et selon nos calculs, les salariés perdent en gros, un mois, un mois et demi de salaire en termes d’avantages », a estimé auprès de l’AFP Dominique Moualek, délégué national FO hypermarchés Carrefour. Selon les calculs de Sylvain Macé, « depuis la mise en place du plan » du patron du groupe Alexandre Bompard en 2018, « on est en train d’atteindre 20 000 salariés dans 268 magasins » qui passeraient en location-gérance. C’est « vraiment une vague de fond, une externalisation des magasins très clairement ». Source AFP


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

«Je suis nulle en maths.» Cette formule, qui n’a rien d’un théorème, s’accorde le plus souvent au féminin. Face aux mathématiques, les filles se mettent des barrières, quand les garçons se posent, eux, moins de questions. À partir d’un certain niveau d’études, elles sont beaucoup moins nombreuses dans les filières scientifiques. Et les chiffres sont sans appel sur ces inégalités. Jusqu’en troisième, la mixité règne dans les classes. Mais dès le lycée, on constate que les filles sont minoritaires en terminale scientifique. Elles étaient 47% en 2017-2018, selon le ministère de l’Éducation nationale.




Depuis la réforme du lycée, elles sont encore moins nombreuses à présenter la spécialité maths au bac, à peine 30%, contre 54% des garçons. Et l’écart continue de se creuser dans l’enseignement supérieur, puis dans la recherche. En 2018-2019 il y avait 27,7% d’étudiantes dans les formations d’ingénieurs et 28,9% d’étudiantes en sciences fondamentales et applications à l’université. Le CNRS ne compte que 16% de mathématiciennes dans ses rangs. Elles sont à peine 20% à l’université.   Longtemps inexpliqué, ce décalage entre filles et garçons est de plus en plus étudié. La question d’une différence innée entre les sexes a depuis longtemps été écartée par la communauté scientifique. Alors d’où vient-elle? À quel moment se dessine-t-elle? Une étude publiée par deux chercheurs français dans le «British Journal of developmental psychology» apporte une première réponse. En s’appuyant sur les données de l’enquête Elfe menée par l’Ined (Institut national d’études démographiques) et portant sur un échantillon de 18000enfants nés en 2011 et suivis tout au long de leur parcours, ils ont démontré que l’avantage en faveur des garçons apparaît très tôt, vers 5-6ans, entre la grande section de maternelle et le CP.   Jean-Paul Fischer et Xavier Thierry ont observé comment les élèves se comportent face à des exercices de mathématiques adaptés à leur niveau. En maternelle, les filles obtiennent des résultats légèrement plus élevés. Mais dès le CP, la tendance s’inverse et les garçons s’avèrent plus performants. Ces résultats –il est important de le noter –ne concernent que les mathématiques car en français, les filles conservent le léger avantage qu’elles avaient en maternelle.   Ce constat a conduit l’Association des professeurs de mathématiques de l’enseignement public (Apmep) à se saisir de la question à l’occasion de son congrès annuel qui se tenait à Jonzac (17) en ce début de vacances scolaires. «Cela nous a interpellés, souligne Claire Piolti-Lamorthe, la présidente de l’association. Nous avons pensé que c’était l’occasion de nous questionner sur nos pratiques. Les enfants ne sont pas tout le temps à l’école, il y a d’autres facteurs qui entrent en compte. Mais la manière dont nous sommes en classe et dont nous nous comportons en cours peut jouer un rôle, car il y a des stéréotypes que nous avons intégrés.»   Enseignante dans un collège lyonnais, elle se souvient ainsi d’une de ses anciennes élèves de troisième, bonne élève, qui est revenue la voir un an plus tard alors qu’elle était au lycée en lui expliquant: «J’ai la même moyenne qu’un garçon mais on ne veut pas que je passe en première S.»   Lors de son congrès, l’Apmep a donc consacré ses questions d’actualité à ce sujet avec une table ronde intitulée «Menaces de stéréotypes et gestes professionnels: quelle vigilance?» Quatre professionnelles, enseignantes et formatrices, sont venues partager leurs expériences et tenter de donner des pistes d’amélioration à leurs pairs. Maria Popa-Roch, maître de conférences en psychologie sociale, a d’abord rappelé que les stéréotypes concernent tout le monde. Ils correspondent à un besoin de traiter de manière efficace les informations en les catégorisant. Ils sont activés automatiquement sans que l’on ne s’en rende forcément compte. «Il faut donc s’entraîner à repérer les stéréotypes et à les déjouer.»   Pour Laure Étevez, formatrice et responsable du groupe Femmes et maths de l’Apmep, cela passe par des «choses simples à mettre en place». Par exemple, lorsqu’un enseignant interroge les élèves, il vaut mieux ne pas donner la parole aux volontaires en premier, ce sont souvent des garçons qui la monopolisent. «Attendre un peu aide les filles, mais aussi les plus timides, à oser se lancer. Il faut également être attentif à ne pas créer des groupes en fonction du sexe. En maternelle, quand on place les filles d’un côté et les garçons de l’autre pour les compter, on met déjà dans la tête des enfants qu’il y a des différences entre les filles et les garçons.»   Un peu plus tard dans la scolarité, ce sont les énoncés de problèmes qui ont parfois besoin d’être revus. «Quand on dit: maman va au marché et ramène des choux et des carottes… on ne fait que renforcer les stéréotypes qui peuvent déjà être à l’œuvre dans les familles», rappelle Danielle Ruetsch, formatrice pour les REP +(réseau d’éducation prioritaire) à l’Académie de Strasbourg.   Dernier facteur d’exclusion, les maths ne sont pas perçues comme une discipline comme les autres, rappelle Maria Popa-Roch.   «Leur valeur sociale est très importante. Quand on est bon en mathématiques, on est considéré comme intelligent. Il y a un effet de halo», même si on n’est pas performant dans d’autres disciplines. C’est ce phénomène qui pousse encore aujourd’hui les filles, qui ont souvent des résultats plus homogènes que les garçons, à ne pas choisir cette matière. Elles vont se tourner vers d’autres disciplines, quand les garçons font le choix des sciences par défaut.   «Avec des résultats identiques, les filles se voient moins compétentes que les garçons», rappelle Claire Piolti-Lamorthe. Elles ne s’orientent donc pas en spécialité maths, réputée difficile, et se disent que l’option sera suffisante. Mais pour les enseignants de mathématiques, les options proposées actuellement ne sont pas d’un niveau assez élevé pour permettre aux élèves de poursuivre ensuite des études scientifiques dans de bonnes conditions.   L’avantage en faveur des garçons apparaît entre la grande section de maternelle et le CP   «Avec des résultats identiques, les filles se voient moins compétentes que les garçons»


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2022 

Combien le coronavirus a-t-il fait de victimes à lui seul ? La réponse à cette question simple n'est pas évidente. En explorant les chiffres, les épidémiologistes débusquent de fortes inégalités, liées à des réalités sociales cachées.  Cet article est issu du magazine Les Indispensables de Sciences et Avenir n°211 daté octobre/ décembre 2022.




En juillet dernier, l'agence nationale Santé publique France indiquait que la barre des 150.000 décès liés au Covid-19 venait d'être franchie. Elle précisait que ce chiffre correspondait au "nombre total de personnes avec un diagnostic de Covid-19 décédées depuis le début de l'épidémie à l'hôpital ou en établissement social et médicosocial sur le territoire français."Mais un tel décompte ne dit pas tout. En premier lieu, il ne détaille pas les comorbidités. "Lorsqu'un patient arrive à l'hôpital avec le Covid-19 et y décède, indiquer 'Covid-19' pour seule cause de la mort ne suffit pas. Si cette personne a 85 ans, des maladies cardiovasculaires et un diabète, il faut prendre en compte ces pathologies qui ont joué un rôle",souligne l'épidémiologiste Cyrille Delpierre, du Centre d'épidémiologie et de recherche en santé des populations de l'Inserm à Toulouse. Autrement dit, enregistrer 150.000 morts avec la mention Covid-19 ne signifie pas que ce virus est le seul responsable de ces morts. Alors, combien le Covid-19 a-t-il réellement fait de victimes à lui seul ?   Pour tenter de le savoir, il faut revenir à la source des chiffres de la mort. Selon l'Insee, il y a eu en France depuis 2015, hors épidémie, environ 600.000 décès annuels, toutes causes confondues. Une comptabilité rendue possible grâce au certificat de décès. Ce document, obligatoirement rédigé par un médecin dans les 24 heures suivant la mort, est divisé en deux parties : un volet administratif, qui comporte les informations relevant de l'état civil et les modalités funéraires (mise en bière, demande d'autopsie si nécessaire...) ; et un volet médical, confidentiel et cacheté, où le médecin indique les causes identifiées du décès. Par exemple : hémorragie tumorale, cancer ORL, infection par Covid-19. Ce volet est transmis au CépiDc (Centre d'épidémiologie sur les causes médicales de décès), une unité de l'Inserm.  "Nous attribuons à chaque pathologie décrite dans le texte du médecin un code issu de la nomenclature de l'Organisation mondiale de la santé (OMS),explique Grégoire Rey, le directeur du centre. Puisnous utilisons un algorithme qui détermine la cause du décès pour 90 % des cas. Les 10 % restants nécessitent une expertise humaine."Dans le cas qui précède, c'est bien le cancer qui est le premier responsable, le Covid-19 ayant "accéléré" un décès probablement inéluctable.  Près de 15 millions de décès dans le mondeDe manière routinière, ces données permettent de suivre l'état sanitaire de la population et de définir les priorités de santé. En France, et plus largement en Europe, on a ainsi pu constater après 1945 la bascule entre les maladies infectieuses et cardio-vasculaires. Celles-ci sont devenues la première cause de mortalité, avant de céder en 2004 la place au cancer. Le système des certificats de décès a cependant des limites.  "Les deux tiers d'entre eux sont encore rédigés sur papier. L'ensemble du traitement par les différents organismes prend quatre mois. Cela ne facilite pasla veille sanitaire", remarque Grégoire Rey .C'est pourquoi, dans le cas de la crise Covid, Santé publique France a mis en œuvre en urgence un autre système baptisé Si-Vic, initialement conçu pour faire remonter en temps réel les informations sur les victimes d'attentat, qui a permis de couvrir la totalité des établissements hospitaliers. Un système de comptage des foyers de grippe dans les maisons de retraite a également été adapté. Le résultat ne tient donc pas compte des décès à domicile ni dans certains établissements de santé, plus longs à obtenir.  "Cela représente environ 10 % de décès qui devront être ajoutés au total", précise Grégoire Rey, Un fait a pu être établi très clairement : une surmortalité de 55.500 décès, toutes causes confondues, en 2020 par rapport à 2019, en corrélation avec le nombre de décès de personnes atteintes du Covid-19. Du jamais-vu depuis soixante-dix ans. Pour confirmer cette surmortalité, l'Insee a tenu compte de nombreux paramètres : pendant le premier confinement, notamment, on a constaté moins d'accidents, moins de suicides...et moins de maladies contagieuses. Le fait que 2020 ait été bissextile a même été intégré.   Le Covid-19 n'a donc rien d'une "grippette", mais les chiffres restent à affiner. "On ne sait pas encore combien de décès sont imputables au Covid-19 comme cause principale,souligne Grégoire Rey. Le travail est en cours."Une analyse fine n'est possible que dans les pays développés où les décès sont déjà bien documentés. Sur l'ensemble de la planète, l'OMS, malgré des données très hétérogènes, a pu estimer la surmortalité liée au Covid-19 en 2020 et 2021 à 14,9 millions, avec une marge d'erreur non négligeable de plus ou moins 1,5 million.  Les inégalités de revenus pointées du doigtMais un tel chiffre cache d'importantes disparités entre pays. Ainsi, une étude publiée dès octobre 2020 par une équipe de l'Université McGill (Canada) a rapproché le nombre de décès liés au Covid et les données sur les inégalités de revenus dans 84 pays. Il apparaît que les pays avec les plus fortes inégalités ont connu le maximum de décès : États-Unis, Russie et Brésil notamment. Lorsque des données encore plus fines sont disponibles, elles révèlent des réalités socioéconomiques à l'échelle d'un pays.   L'équipe de Cyrille Delpierre a ainsi montré pour la France, à partir d'un fichier de près de 70 millions d'individus testés et ayant donné leur adresse, que les personnes vivant dans les zones urbaines les moins favorisées et les plus denses étaient davantage positives au virus. Les travaux ont paru en février dernier dans la revue The Lancet. Mais les résultats les plus saisissants, exposés en juillet dernier dans la revue Social Science and Medicine, sont venus de l'unité Mortalité, santé et épidémiologie dirigée par Myriam Khlat à l'Ined (Institut national d'études démographiques). "Nous nous intéressonsà l'évolution des écarts de mortalité entre les populations immigrées et la population née en France dans le contexte de la pandémie",précise la chercheuse.   L'équipe a analysé, en France métropolitaine, l'excès de mortalité au sein de la population immigrée, selon la définition de l'Insee : est immigrée une personne née à l'étranger, de nationalité étrangère à la naissance, et résidant en France. " Nous avons comparé différents groupes, définis selon le lieu de naissance", précise Myriam Khlat. Ceci sur la première vague, de mi-mars à mi-mai 2020, une période particulière avec une forte polarisation entre la population confinée en télétravail et les travailleurs en "première ligne", soignants, agents de nettoyage, caissières...métiers dans lesquels les immigrés sont surreprésentés.   Résultat : "Pour les populations originaires d'Afrique subsaharienne, dans la tranched'âge entre 40 et 69 ans, la mortalité en excès s'est révélée beaucoup plus importante que pour le groupe né en France. Dans les régions les plus touchées par la pandémie - Île-de-France et Grand Est -, le rapport entre les deux groupes était de l'ordre de 8 !"Pour la même tranche d'âge, dans les groupes d'Afrique du Nord, d'Asie et d'Océanie, c'est "seulement" trois fois plus. Une hausse d'autant plus frappante que l'équipe a pris en compte ce que Myriam Khlat appelle le "paradoxe de mortalité des migrants".   Leur mortalité globale est en effet plus basse que celle des natifs, car les personnes en mauvaise santé ne migrent pas. Il y a donc une forme de "sélection" au départ. Mais cette avance décroît avec l'âge pour rejoindre la mortalité de la population native. "On s'attendait à une surmortalité dela population immigrée, mais ni de cette ampleur ni dans ces tranches d'âge relativementjeune", souligne Myriam Khlat.  Recueillir davantage de données ? Oui...maisÀ quoi est-elle due ? Les données analysées ne mentionnant que le lieu de naissance et de décès, on ne peut faire que des hypothèses. "L'environnement de vie - un logement exigu, l'utilisation de transports en commun -, l'exposition autravail et les difficultés d'accès au système de soins sont des facteursd'explication possibles,conclut la chercheuse. S'il devait y avoir une autre pandémie, il faudrait protéger ces personnes et porter une attention particulière à l'accessibilité aux soins et à la diffusion de messages de prévention."Épidémiologistes et démographes souhaiteraient recueillir davantage de données. "Il serait utile de croiser les décès avec les bases de données de l'assurance vieillesse, des impôts, du recensement",suggère Cyrille Delpierre. Un vœu pieux ? La menace de Big Brother est régulièrement brandie...Pourtant, quand on peut les faire parler, les chiffres de la mort ont beaucoup à raconter...sur les vivants.  Mortalité infantile en France : une hausse encore inexpliquéeIndicateur fort de développement et de progrès d'une société, car lié notamment à la nutrition et à l'accès aux soins, la mortalité infantile (avant la première année, pour les enfants nés vivants) n'a cessé de baisser en France depuis 1901, où elle s'établissait à 145 pour 1.000. En 2012, elle a cependant recommencé à croître pour atteindre, en 2018, 3,8 pour 1.000 (soit 1.200 décès), quand la Suède était à 2. "En 1989, nous étions à la 7e place mondiale, maintenant nous sommes à la 25e", s'alarme Martin Chalumeau, pédiatre et chercheur en épidémiologie obstétricale périnatale et pédiatrique de l'Inserm et de l'Université Paris-Cité. Avec ses collègues, il a mené un important travail d'analyse des données entre 2001 et 2019. Deux points d'inflexion sont apparus : une forte baisse jusqu'à 2005 - "qui traduit une amélioration des conditions socioéconomiques de la population", note le chercheur -, puis une baisse moindre, suivie d'une remontée à partir de 2012. Pourquoi ? "Les décès d'enfants sont mal documentés,déplore Martin Chalumeau. Il faudrait recueillir en routine 20 à 30 paramètres comme les malformations congénitales, les problèmes sociaux et d'éducation à la santé ou encore le tabagisme maternel." Petit espoir : les derniers chiffres - provisoires - de l'Insee pour 2020 et 2021 semblent montrer que la courbe s'infléchit légèrement.
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Vaut-il mieux vivre dans le Nord ou dans le Sud pour espérer devenir centenaire ?   1/12Les Hautes-AlpesShutterstockDans les Hautes-Alpes, les hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 85,1 ans et les femmes de 88 ans.   2/12ParisShutterstockA Paris les hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 85 ans et les femmes de 89 ans.




3/12Les YvelinesShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,5 ans et les femmes de 88,8 ans.   4/12Les Hauts-de-SeineShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,5 ans et les femmes de 88,8 ans.   5/12La Haute-GaronneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,4 ans et les femmes de 88,5 ans.   6/12Le Val-de-MarneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,4 ans et les femmes de 88,5 ans.   7/12Le TarnShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,3 ans et les femmes de 88,5 ans.   8/12Le Maine-et-LoirShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,2 ans et les femmes de 88,7 ans.   9/12La VienneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,2 ans et les femmes de 88,6 ans.   10/12L’EssonneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,2 ans et les femmes de 88,4 ans.   11/12La MayenneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,1 ans et les femmes de 88,8 ans.   12/12Le RhôneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,1 ans et les femmes de 88,5 ans.   Dans quel département français vit-on le plus longtemps ? C’est la question à laquelle a souhaité répondre l’Institut national des études démographiques (Ined) au travers d’une grande enquête baptisée “Vie quotidienne et Santé”. De quoi mettre en lumière les importantes inégalités territoriales qui existent en termes d’espérance de vie.   Voici combien d’argent il faudrait gagner par mois pour être plus heureux, selon la science Espérance de vie à la naissance vs espérance de vie sans incapacité…Attention à la nuance   Afin de comprendre le calcul effectué par les chercheurs, il convient dans un premier temps de faire la différence entre l’espérance de vie à la naissance et l’espérance de vie sans incapacité. Comme nous l’apprend Top Santé, la première représente “le nombre moyen d’années restant à vivre au-delà d’un certain âge, aux conditions de mortalité d’une année donnée”. Cela veut dire que cet indicateur n’est pas prédictif puisqu’il ne prend pas en compte l’évolution du système de santé. Plus complet, “l’espérance de vie sans incapacité” mesure “le nombre d’années qu’une personne peut compter vivre sans souffrir d’incapacité dans la vie quotidienne”. Elle est calculée à partir de 60 ans et peut varier de 11 à 18 ans selon le département et le sexe des personnes.   C’est donc cet indicateur qui a servi de référence à l’Ined pour mener cette étude dans chacun des 100 départements français.   Quels sont les départements français dans lesquels on vit le plus vieux ?   Résultats des courses : c’est à priori dans le nord que l’on vivrait le moins longtemps. A 60 ans, les habitants du Pas-de-Calais ont une espérance de vie de 26 ans pour les femmes et de 20 ans pour les hommes. C’est tout le contraire dans le sud et plus particulièrement dans les Hautes-Alpes, grands champions de la longévité avec une espérance de vie à 60 ans de 28 ans pour les femmes et de 25,1 ans pour les hommes. Quid de la région parisienne ? Eh bien les Parisiens semblent plutôt bien s’en sortir et vivre relativement longtemps, puisque les hommes vivent en moyenne jusqu’à 85 ans et les femmes jusqu’à 89 ans. La région Rhône-Alpes et l’Ouest du pays squattent eux aussi le haut du tableau, quand les départements d’outre-mer, les Hauts-de-France et quelques départements de la région Grand-Est ou de la région Centre affichent des scores plus bas, certainement liés à des désavantages économiques et sociaux.   À propos de l’auteur   Luce Picat   Ses derniers articles   Voici les 5 grandes phases d'une relation amoureuse et comment les surmonter sans tuer la passion   Voici les habitudes répugnantes à abandonner pour éviter de tomber malade (et elles nous concernent presque tous)   Voici la recette de la purée minceur à consommer tout l'hiver   Vaut-il mieux vivre dans le Nord ou dans le Sud pour espérer devenir centenaire ?   1/12Les Hautes-AlpesShutterstockDans les Hautes-Alpes, les hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 85,1 ans et les femmes de 88 ans.   2/12ParisShutterstockA Paris les hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 85 ans et les femmes de 89 ans.   3/12Les YvelinesShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,5 ans et les femmes de 88,8 ans.   4/12Les Hauts-de-SeineShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,5 ans et les femmes de 88,8 ans.   5/12La Haute-GaronneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,4 ans et les femmes de 88,5 ans.   6/12Le Val-de-MarneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,4 ans et les femmes de 88,5 ans.   7/12Le TarnShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,3 ans et les femmes de 88,5 ans.   8/12Le Maine-et-LoirShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,2 ans et les femmes de 88,7 ans.   9/12La VienneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,2 ans et les femmes de 88,6 ans.   10/12L’EssonneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,2 ans et les femmes de 88,4 ans.   11/12La MayenneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,1 ans et les femmes de 88,8 ans.   12/12Le RhôneShutterstockLes hommes ont une espérance de vie en bonne santé de 84,1 ans et les femmes de 88,5 ans.   Dans quel département français vit-on le plus longtemps ? C’est la question à laquelle a souhaité répondre l’Institut national des études démographiques (Ined) au travers d’une grande enquête baptisée “Vie quotidienne et Santé”. De quoi mettre en lumière les importantes inégalités territoriales qui existent en termes d’espérance de vie.   Voici combien d’argent il faudrait gagner par mois pour être plus heureux, selon la science Espérance de vie à la naissance vs espérance de vie sans incapacité…Attention à la nuance   Afin de comprendre le calcul effectué par les chercheurs, il convient dans un premier temps de faire la différence entre l’espérance de vie à la naissance et l’espérance de vie sans incapacité. Comme nous l’apprend Top Santé, la première représente “le nombre moyen d’années restant à vivre au-delà d’un certain âge, aux conditions de mortalité d’une année donnée”. Cela veut dire que cet indicateur n’est pas prédictif puisqu’il ne prend pas en compte l’évolution du système de santé. Plus complet, “l’espérance de vie sans incapacité” mesure “le nombre d’années qu’une personne peut compter vivre sans souffrir d’incapacité dans la vie quotidienne”. Elle est calculée à partir de 60 ans et peut varier de 11 à 18 ans selon le département et le sexe des personnes.   C’est donc cet indicateur qui a servi de référence à l’Ined pour mener cette étude dans chacun des 100 départements français.   Quels sont les départements français dans lesquels on vit le plus vieux ?   Résultats des courses : c’est à priori dans le nord que l’on vivrait le moins longtemps. A 60 ans, les habitants du Pas-de-Calais ont une espérance de vie de 26 ans pour les femmes et de 20 ans pour les hommes. C’est tout le contraire dans le sud et plus particulièrement dans les Hautes-Alpes, grands champions de la longévité avec une espérance de vie à 60 ans de 28 ans pour les femmes et de 25,1 ans pour les hommes. Quid de la région parisienne ? Eh bien les Parisiens semblent plutôt bien s’en sortir et vivre relativement longtemps, puisque les hommes vivent en moyenne jusqu’à 85 ans et les femmes jusqu’à 89 ans. La région Rhône-Alpes et l’Ouest du pays squattent eux aussi le haut du tableau, quand les départements d’outre-mer, les Hauts-de-France et quelques départements de la région Grand-Est ou de la région Centre affichent des scores plus bas, certainement liés à des désavantages économiques et sociaux.   À propos de l’auteur   Luce Picat   Ses derniers articles   Voici les 5 grandes phases d'une relation amoureuse et comment les surmonter sans tuer la passion   Voici les habitudes répugnantes à abandonner pour éviter de tomber malade (et elles nous concernent presque tous)   Voici la recette de la purée minceur à consommer tout l'hiver   Voici les départements français dans lesquels on vit le plus longtemps - Grazia
    

             Cet article est paru dans Grazia (site web) - Grazia (FR)


**** *CJournal_Histoire *Annee_2022 

E n octobre et novembre 1972, au tribunal de Bobigny, se joue le destin de cinq femmes, mais aussi celui de la loi qui pénalise l'avortement depuis 1920. Les procès de Bobigny révèlent au grand public le drame vécu par Marie-Claire Chevalier, qui, enceinte à 16 ans à la suite d'un viol, a mis fin clandestinement à sa grossesse, aidée par sa mère et ses collègues. Ils offrent à celles et ceux qui se battent pour le droit d'avorter, dans un cadre sûr et médicalisé, une formidable caisse de résonance.




Agir clandestinement« Je savais que je courais beaucoup de risques mais Marie-Claire avait décidé qu'elle ne voulait pas de cet enfant.[...] J'ai vécu cela moi aussi, je le vis encore, les humiliations, les affronts. Mère célibataire, montrée du doigt. Alors en aucun cas j'aurais permis que ma fille subisse le calvaire que j'ai subi. »Le 8 novembre 1972 Michèle Chevalier, 38 ans, employée à la RATP, mère de trois filles, comparaît devant la 2e chambre du tribunal correctionnel de Bobigny pour complicité d'avortement. L'année précédente, elle a aidé son aînée à mettre fin à une grossesse non désirée. Sur le banc des accusés se trouvent trois autres femmes, Micheline Bambuck, secrétaire de profession, qui a pratiqué l'avortement, et deux collègues de Michèle Chevalier, Lucette Duboucheix et Renée Sausset, qui ont servi d'intermédiaires. Mineure, Marie-Claire a, quant à elle, comparu à huis clos devant le tribunal pour enfants de Bobigny le 11 octobre.   Ces femmes, à la bonne conduite et réputation selon l'enquête de moralité, se trouvent devant la justice car elles ont enfreint ce que l'on appelle couramment « la loi de 1920 » et plus précisément l'article 317 du Code pénal qui punit « la femme qui se sera procuré l'avortement à elle-même ou aura tenté de se le procurer »et « quiconque[...] aura procuré ou tenté de procurer l'avortement d'une femme enceinte ou supposée enceinte ». Seuls sont autorisés les avortements thérapeutiques si la vie de la mère est menacée.   Elles ont été dénoncées par « une source sûre », dit le rapport de police. Les accusées savent que le délateur n'est autre que Daniel P., le camarade de Marie-Claire avec qui elle avait une relation, qui l'a « forcée à faire l'amour avec lui », selon les mots de la jeune fille au procès. Même s'il est responsable de la grossesse et coupable de viol, il n'a pas participé à l'avortement et n'est donc, lui, pas inquiété.   Cette affaire révèle les situations désespérées dans lesquelles se trouvent les femmes, tout particulièrement celles des classes populaires, qui ne peuvent ou ne veulent pas poursuivre une grossesse non désirée. Les minutes du procès détaillent le chemin douloureux qui fut celui de Marie-Claire. D'abord, un gynécologue qui demande 4 500 francs pour mettre fin à la grossesse, c'est une somme exorbitante pour sa mère, qui gagne 2 300 francs par mois, primes et allocations comprises, et élève seule ses trois filles, de 16, 15 et 14 ans, dans un logement social de la RATP à Neuilly-Plaisance (93). Le bouche-à-oreille la mène à une femme qui a déjà pratiqué des avortements sur elle-même et quelques autres femmes. Pour 1 200 francs, elle pose une sonde. Ce qui est long, et aléatoire. Dans le cas de Marie-Claire, il a fallu s'y reprendre à cinq fois en quinze jours. Puis viennent l'hémorragie, la douleur, la fièvre, la peur, et le curetage en urgence dans une clinique parisienne dont la facture est réglée avec un chèque sans provision.   Les faits illustrent le vécu de l'avortement clandestin en ce début des années 1970 pour qui n'a pas les moyens de partir à l'étranger ou ne connaît pas de médecin avorteur. « Cet avortement clandestin, il n'est ni plus ni moins dramatique que 800 000 en France sans doute », dira Gisèle Halimi dans sa plaidoirie.   Et, pourtant, les procès de Marie-Claire, de sa mère et de ses « complices » quittent la rubrique des faits divers pour devenir un événement historique : la dénonciation politique de la loi de 1920. Ils s'inscrivent dans un moment de mobilisation féministe pour la liberté de l'avortement dont leur avocate Gisèle Halimi est devenue l'une des figures de premier plan.  Une longue bataille« Est-ce que je peux ajouter un mot ? C'est de toutes les femmes qu'il s'agit, c'est de cette loi dont nous ne voulons plus qu'il s'agit. » Ces mots de Lucette Duboucheix résonnent avec force dans le tribunal. Elle avait d'abord conseillé à sa collègue et amie, qui s'était ouverte à elle, d'élever l'enfant. Et puis elle avait réfléchi : « La faire avorter, ce n'est pas une bonne action, mais garder le bébé, ce n'est pas beaucoup mieux »1 la gravité de la situation avait pesé plus lourd que l'interdit commandé par sa foi.   En 1972, cela fait déjà plus de deux ans que le débat sur l'avortement a été lancé en France. Certes, la loi Neuwirth, en 1967, après dix longues années de lobbying du Mouvement français pour le planning familial, légalise la vente des contraceptifs, mais elle demeure très restrictive. Les mineures (moins de 21 ans) doivent avoir une autorisation parentale pour obtenir la pilule en pharmacie, qui n'est pas remboursée par la Sécurité sociale. Les décrets d'application ont en outre beaucoup tardé à être publiés - celui sur la délivrance de stérilet ne sera pris que le 7 mars 1972. Dans ce contexte, l'Association nationale pour l'étude de l'avortement (Anea) voit le jour en 1969, à l'initiative d'éminents juristes ou médecins, afin de promouvoir l'élargissement de l'avortement thérapeutique.   Ils s'élèvent contre la permanence des avortements qui mettent en danger les femmes, « des centaines de morts chaque année, des dizaines de milliers de femmes stériles, sans compter les infirmes et les mutilées. Tel est le bilan de l'avortement clandestin en France »1.  En juillet 1970, contre toute attente, le Dr Peyret, député gaulliste de la Vienne, médecin de campagne et catholique pratiquant, suit l'argumentaire de l'Anea et dépose une proposition de loi en faveur de l'élargissement de l'avortement thérapeutique, poussé, explique-t-il, par le remords d'avoir laissé mourir une de ses patientes d'un avortement clandestin qu'il n'avait pas voulu faire.   Ce mouvement en faveur de la réforme de la loi rencontre immédiatement une vive opposition de la part d'associations d'inspiration catholique qui défendent le statu quo. Laissez-les vivre est ainsi créée en novembre 1970 avec pour mission spécifique de promouvoir la valeur de la vie humaine dès la conception. Une guerre entre experts, en majorité des hommes, qui se situe tant sur le plan moral que politique, s'engage dans les médias.   Dans le même temps, les militantes du Mouvement de libération des femmes (MLF, qui émerge publiquement au printemps 1970) élargissent le débat en revendiquant le droit pour les femmes de disposer de leur corps par l'accès à la contraception et à l'avortement libres et gratuits : « Ils ne décideront plus pour nous »,est leur mot d'ordre.   Le 5 avril 1971 Le Nouvel Observateurpublie le « Manifeste des 343 » (très vite surnommé le « manifeste des 343 salopes »à la suite de la couverture de Charlie Hebdo) signé par des femmes célèbres et des anonymes qui déclarent avoir avorté et réclament l'accès libre aux moyens contraceptifs et à l'avortement. Le 20 novembre 1971 une grande manifestation est organisée à Paris1 à la fin du cortège, un cercueil évoquant les milliers de femmes victimes de l'avortement clandestin en France est brûlé au son de chants féministes. Les 13 et 14 mai deux journées de dénonciation des crimes faits aux femmes se déroulent à la Mutualité. On y parle abondamment d'avortement. Le combat est en marche.  Stratégie de défenseC'est dans ce contexte qu'est créée, au printemps 1971, l'association Choisir par l'avocate Gisèle Halimi (cf. p. 15). Elle porte l'action sur les plans juridique et judiciaire. Annoncée lors d'une conférence sur l'avortement tenue aux Beaux-Arts de Paris le 16 juin 1971, elle reçoit immédiatement de nombreuses lettres de soutien et des demandes d'aide. Celle de Michèle Chevalier attire son attention. Elle propose, avec l'accord des prévenues, de faire de ce procès une tribune pour la liberté de l'avortement. L'audience de Marie-Claire, mineure, se tenant à huis clos, c'est celui de sa mère et de ses « complices » qui pourra servir de caisse de résonance.  Aux réunions qui ont lieu le dimanche après-midi chez Simone de Beauvoir ou Gisèle Halimi, la stratégie se décide collectivement, non sans heurts. Faut-il mettre l'accent avant tout sur les inégalités de classes car, comme le rappelle un tract, « cette loi scélérate sur l'avortement ne frappe toujours que les mêmes, celles qui n'ont ni argent ni relations » ? Ou évoquer la situation commune de toutes les femmes face à l'illégalité de l'avortement ? Les avis divergent.  Gisèle Halimi veut construire la défense, ou devrait-on dire l'attaque, autour de l'audition de témoins de moralité qui ne sont pas liés directement à l'affaire mais jouissent d'une certaine crédibilité. Des militantes du MLF, soutenues par Simone de Beauvoir, réprouvent l'idée de faire parler des hommes célèbres, là où le procès devrait avant tout se faire l'écho de l'expérience des femmes. Les débats sont vifs mais Gisèle Halimi reste sur ses positions, ce qui crée une rupture durable avec certaines militantes dénonçant une forme d'autoritarisme.   Le jour de l'audience de la mère de Marie-Claire et de ses « complices », le 8 novembre, faisant fi de l'hostilité du président du tribunal, qui rappelle à plusieurs reprises que « ce n'est pas la loi que nous jugeons mais nous jugeons des faits et des personnes qui malheureusement sont là », elle a convoqué à la barre seize témoins. La question scientifique du commencement de la vie est traitée par le biologiste et académicien Jean Rostand et le professeur François Jacob, Prix Nobel de médecine. Comparaissent aussi des neuropsychiatres, des hommes politiques, comme Michel Rocard, alors député des Yvelines, des militantes du Planning familial à Paris (Simone Iff) et en Guadeloupe (Jacqueline Manicom), ainsi que des signataires du « Manifeste des 343 ».   La question des inégalités sociales devant l'avortement est mise en lumière avec force par les témoignages des actrices Françoise Fabian, Delphine Seyrig et de la journaliste Claude Servan-Schreiber, qui ont toutes déclaré avoir avorté mais sans avoir été inquiétées par la justice. Témoignent également deux « filles mères » de 18 ans, Claudette Pouilloux et Claire Saint-Jacques, qui racontent leur expérience désastreuse des « maisons maternelles », des structures qui devaient permettre aux mineures de poursuivre leur grossesse hors de leur foyer d'origine. Simone de Beauvoir clôt la comparution des témoins en analysant la place de la maternité dans le système patriarcal d'oppression des femmes qui repose sur le travail ménager gratuit.   Les plaidoiries finales de l'équipe Choisir enfoncent le clou, en particulier celles de Gisèle Halimi au procès de Marie-Claire le 11 octobre comme à celui des « complices » le 8 novembre (cf. p. 16). L'avocate réfute avec rigueur tous les arguments qui s'opposent à la légalisation de l'interruption de grossesse, attaquant une loi « inefficace, discriminatoire, anachronique, contraire à la liberté et la responsabilité de l'acte de procréation ». Enfin, elle va à l'encontre de la déontologie de la profession en prenant directement parti et en se présentant comme une femme ayant avorté.   Si elle reçoit de nombreuses lettres d'admiration avant et après les procès, son attitude lui vaut aussi la désapprobation de confrères et une convocation par le bâtonnier. « Vous avez beau secouer vos mèches et jouer du menton, des yeux et de la voix[...], l'avortement volontaire restera un meurtre, un meurtre avec préméditation, un assassinat, et le plus lâche des assassinats »,lui assène un confrère.  Un élan de solidaritéAu-delà des quelques attaques personnelles, les archives de Gisèle Halimi, qui viennent d'être déposées aux Archives nationales après son décès le 28 juillet 2020 (cf. p. 17), montrent un élan de solidarité en faveur des inculpées. On y trouve d'émouvants documents, comme la liste des collègues de la RATP ayant signé une pétition avec nom et matricule puis donné 5 à 10 francs pour aider à payer les dettes de la clinique, ou une lettre de Mme L., employée de métro, qui joint un billet de 50 francs pour Michèle Chevalier dont elle admire le courage, contribution aux frais de justice.   Des demandes de relaxe générale émanant d'individus et de collectifs, encouragées par l'association Choisir, sont envoyées directement au président de la 2e chambre du tribunal. Ainsi ce message des « mères de Mantes-la-Ville » qui signent sur un cahier d'écolier ou celui des médecins généralistes du XIXe arrondissement de Paris qui se déclarent confrontés quotidiennement aux problèmes d'avortement, de contraception, de manque d'information en matière de sexualité, et réclament l'avortement libre, ou encore le télégramme d'agents et agentes de l'ORTF qui se déclarent solidaires des inculpées.   Gisèle Halimi souligne l'intérêt des Français pour ce procès, le débat sur l'avortement étant « le leur », selon ses mots. Elle demande d'ailleurs, dans un pneumatique envoyé au garde des Sceaux René Pleven le 3 novembre 1972, que le jugement ait lieu dans une salle plus grande : celle prévue ne pouvant accueillir qu'une soixantaine de personnes, elle ne garantit pas « la règle de la publicité des débats ». Elle n'obtient pas satisfaction et seules quelques militantes et militants venus en nombre le 8 novembre parviennent à rentrer le jour de l'audience. Ils se font tout de même entendre dans l'ambiance sévère du procès.   La bataille ne se joue pas seulement entre les murs du tribunal. Les féministes occupent aussi la rue. Un rassemblement de quelques centaines d'hommes et de femmes, non déclaré en préfecture, est ainsi organisé place de l'Opéra, le 9 octobre 1972, à quelques jours du jugement de Marie-Claire. Il est dispersé de façon violente par les gendarmes mobiles, qui n'épargnent pas aux femmes coups de poing et de matraque. Une grande manifestation est également mise sur pied par le collectif Choisir à Grenoble le 4 novembre, tandis que, dans une brève, France-Soir du 23 novembre mentionne une manifestation d'une dizaine de personnes devant le consulat général de France à New York.   Les procès sont une nouvelle épreuve pour les inculpées, qui se retrouvent sous le feu des projecteurs. Dans une carte postale envoyée à Gisèle Halimi une semaine après l'audience, Micheline Bambuck explique qu'elle a pris quelques jours dans la baie de Somme pour se remettre de «[s] es malheurs » et « des scandales dans les journaux, lesquels[lui] ont fait une si belle réputation que[s] es enfants en subissent les conséquences ». Elle demande à l'avocate d'essayer de la réhabiliter car, dit-elle, « je suis "secrétaire" et non "faiseuse d'anges" ». Marie-Claire, dont on garde l'image d'une jeune fille cachant son visage des photographes en 1972, témoigne, des années après, dans Libération du 3 juillet 2019, de cette expérience traumatique que fut le procès pour elle.  « Un pas irréversible »Les procès ne débouchent pas, à première vue, sur une victoire judiciaire éclatante. Certes, Marie-Claire est relaxée au motif que, « écolière à peine âgée de 16 ans, non préparée à l'état où elle se trouvait ni avertie des risques qu'elle courait, elle n'a pas librement et délibérément choisi d'accomplir l'acte qui lui est aujourd'hui reproché1 qu'elle a souffert des contraintes d'ordre moral, familial, social auxquelles elle n'a pu résister »2. Pourtant, la jeune fille a affirmé haut et fort avoir choisi d'avorter et ne pas regretter son geste. Sur les marches du tribunal, le 11 octobre 1972, Gisèle Halimi estime que le jugement est à l'image du désarroi des juges mais qu'il s'agit tout de même d'un « pas irréversible ».   Le verdict des autres inculpées déçoit aussi l'avocate, qui avait demandé, « au nom de toutes les femmes », de « choisir le courage » et de relaxer toutes les prévenues pour envoyer un signal fort au législateur. Finalement, suivant le réquisitoire, seules les deux intermédiaires sont acquittées, Michèle Chevalier est condamnée à 500 francs d'amende avec sursis et Micheline Bambuck, qui a pratiqué l'avortement, à un an d'emprisonnement avec sursis. Cette condamnation est légère mais non exceptionnelle. Même si les peines encourues sont de six mois à deux ans d'emprisonnement pour les avortées, et de un à cinq ans pour le tiers non qualifié qui les a aidées, en pratique les juges appliquent largement les circonstances atténuantes et distribuent des peines avec sursis pour les non-récidivistes.   En revanche, le retentissement médiatique est d'ampleur. L'association Choisir est l'objet de plus de 500 articles de presse et de six heures d'antenne à la radio et télévision (si l'on en croit le compte rendu de l'assemblée générale de l'association en décembre 1972). L'écho, à gauche, est aussi important, le Parti socialiste, le PSU (Parti socialiste unifié de Michel Rocard) et les partis d'extrême gauche s'engagent désormais plus clairement sur la question de l'avortement.   Le 22 novembre 1972, jour où le verdict du deuxième procès est rendu, une conférence est organisée par l'association Choisir à la Mutualité pour tirer les conclusions du procès et développer son action. Gisèle Halimi y salue la présence de Mmes Chevalier, Sausset et Duboucheix, qui ont été au premier rang de la lutte menée depuis huit semaines. « Sans elles,estime-t-elle, sans leur volonté de se battre et de gagner, au-delà de leur propre cas, pour toutes les femmes de ce pays, la bataille que nous menons n'aurait pas pu prendre l'ampleur qu'elle a prise, ni connaître l'écho irréversible qu'elle suscite actuellement dans notre pays3 . »Elle ajoute que toutes les femmes concernées par le problème de l'avortement constituent la « vague de fond qui emportera la loi de 1920 et son cortège d'humiliations, de pratiques atroces et de dénis de justice ».   Les procès de Bobigny ont amplifié la prise de parole des femmes sur les violences qu'elles subissent lorsqu'elles avortent clandestinement, provoquant un véritable élan collectif. Des centaines de témoignages anonymes ou célèbres se sont fait entendre après le « Manifeste des 343 », à l'occasion des procès et après. Menie Grégoire consacre sa célèbre émission sur RTL à la question de l'avortement le 9 novembre 1972, le lendemain de l'audience publique, et les lettres affluent par centaines. Toutefois, les récits à la première personne transcrits dans les médias militants et de grande audience ont contribué à transformer le débat public. Reste que l'accès à la parole publique est inégal. On n'entend pas notamment la voix des femmes avortées et stérilisées de force à la clinique Saint-Benoît à la Réunion par le Dr David Moreau et qui pourtant s'expriment lorsque éclate l'affaire en 1970-1971, comme l'ont documenté les travaux de Myriam Paris et Françoise Vergès.   Bobigny, en 1972, apparaît aujourd'hui comme une étape cruciale dans le mouvement qui mène à la légalisation de l'avortement trois ans plus tard, avec la loi portée par Simone Veil et le président Giscard d'Estaing. Quant à Marie-Claire Chevalier, morte le 23 janvier 2022, elle a donné son prénom à la passerelle en face du tribunal de Bobigny.


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

L’équation entre mathématiques et égalité filles-garçons n’est pas résolue. Au bac 2021, les lycéennes n’étaient que 30 % à présenter la spécialité maths, contre 54 % chez les garçons. Une fois diplômées, ces étudiantes optent plutôt pour les filières médicales. Et sont minoritaires dans les prépas scientifiques, les écoles d’ingénieurs, d’informatique…




« Manque de confiance »   Pourquoi ? « On ne peut pas parler de désintérêt »,commente Laetitia Veiras, conseillère égalité à l’académie de Rennes. Cette dernière estime que cela se joue plutôt au plus jeune âge, par « une construction sociale »qui « favorise les stéréotypes de genres ». L’ex-cheffe d’établissement cite les dessins animés, les boîtes de jouets sur lesquelles les scientifiques sont des hommes… sans oublier les énoncés de problèmes mathématiques : « Les messieurs gèrent les fuites d’eau, les femmes calculent les quantités pour faire un gâteau. »En septembre, une étude de l’Ined (Institut national d’études démographiques) révélait que l’écart de niveau en maths, entre garçons et filles, se creusait à l’âge de 5-6 ans en France﻿. « Avant le CP, l’écart de réussite est inexistant.  Mais au troisième trimestre de CP, les garçons ont des performances bien supérieures », commente Jean-Paul Fischer, chercheur à l’Université de Lorraine et coauteur de l’étude. Ajoutant que ces statistiques rendent caduque la théorie d’une origine innée.   Pourtant, cette croyance a la peau dure, estime Marie-Blanche Mauhourat, de l’association Femmes et sciences : « Et quand vous l’entendez tout le temps, ça finit par s’agréger. » Conséquence ? « Il y a un manque de confiance des jeunes filles par rapport aux sciences. »Pour favoriser leur orientation vers les filières scientifiques, Laetitia Veiras travaille avec les maisons d’édition, afin de mieux choisir les énoncés et les illustrations dans les manuels scolaires. Elle encourage aussi les enseignants à gommer les stéréotypes dans leurs supports pédagogiques.   Dans les collèges et les lycées, Marie-Blanche Mauhourat s’emploie à sensibiliser les chefs d’établissement : « Lors des conseils de classe, ils ont un rôle déterminant à jouer dans l’orientation des jeunes filles. »
    

             Cet article est paru dans Ouest-France


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

Une employée seule dans son entreprise, illustration de la solitude au travail - AFP   En Belgique, les employés du privé et du public vont pouvoir passer à la semaine de 4 jours, pour la même durée d’heures de travail.Une évolution qui suit une tendance globale, celle de la réduction du temps passé au bureau, entre télétravail, flex-office et remise en question du sens même de son job.Une mutation qui n’a pas que des avantages, et s’accompagne souvent d’une perte de lien social.   Lorsque l’entreprise de Typhaine lui a proposé la semaine de quatre jours, dont deux en télétravail, la Montpelliéraine a accepté sans hésitation, n’y voyant que des bénéfices : fini le tramway interminable, le présentéisme de posture, les repas chers, et bonjour les week-ends de trois jours et le temps pour soi. Mais deux ans auront suffi à déchanter :  Je ne pensais jamais dire ça, mais le temps du 100 % présentiel me manque.  




Un temps qui semble de plus en plus appartenir à de l’histoire ancienne : en 2022, 38 % des salariés français déclarent recourir au télétravail, selon le baromètre Malakoff Humanis. Le flex-office – ne pas avoir de place fixe au bureau –, lui, a déjà conquis une entreprise sur trois interrogées, et 40 % y pensent, selon le baromètre Parella. Et désormais, donc, c’est la semaine des quatre jours qui pointe le bout de son nez.   La déspatialisation   Au Royaume-Uni, 70 entreprises ont testé ce mode de fonctionnement pendant six mois : 88 % se disent satisfaites et 86 % envisagent de pérenniser ce rythme. En Belgique, dans le cadre d’une réforme du marché du travail, le  deal pour l’emploi  , le pays autorise la semaine de quatre jours (avec le même nombre d’heures que sur cinq). Une expérimentation déjà initiée en Espagne, et même validée en Islande. Une erreur, selon Typhaine :  Ils reviendront dessus  , prophétise-t-elle.   Car si avec tous ces changements, la trentenaire a gagné beaucoup de temps au quotidien, elle se rend compte qu’elle a perdu encore plus en sociabilité. Où sont passées les pauses à la cafet', les afterworks du jeudi, les gâteaux à apporter le lundi ou les déjeuners d’équipe ?  Le monde du travail post-Covid souffre d’une déspatialisation. La tendance a débuté quelques années avant la crise sanitaire, mais celle-ci l’a démultiplié  , atteste Sophie Prunier-Poulmaire, maîtresse de conférences en psychologie du travail et ergonomie à l’Université Paris Nanterre. Une étude Ifop de janvier 2022 montrait que 34 % des salariés télétravaillant au moins trois jours par semaine souffrent de solitude, soit 13 points de plus que la moyenne nationale.   La fin des sourires et des amis   L’espace de travail est un lieu important de sociabilité, poursuit l’experte. Des études  du monde d’avant  en témoignent : la quasi-totalité (93 %) des Français considéraient que l’entreprise est un endroit où l’on se fait des amis, selon un sondage Ipsos de 2013. Mieux encore, une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined) de 2014 montrait que 14 % des couples se sont rencontrés dans le cadre de leur vie professionnelle, soit plus que sur les sites de rencontre.    Le présentiel crée du liant, regrette Typhaine. Toutes mes relations au travail se sont détériorées depuis qu’on ne vient plus que deux jours par semaine. Les amis deviennent des potes, les potes des connaissances, les connaissances des inconnus…    Les tchats, les Zoom, les SMS et les confcalls, c’est donc bien gentil, mais…    Les corps, les visages, le ton, le regard, la présence dans l’espace influent la sociabilité et la renforcent. Les liens uniquement virtuels sont plus difficiles à créer  , poursuit Anne Laure Le Guern, enseignante-chercheuse et spécialiste du travail.   Perte de sens et de liant   Sur le papier, les promesses de la fin du présentiel total étaient un gain de temps pour une vie sociale ailleurs : en famille, dans le milieu associatif, avec ses amis, abonde Sophie Prunier-Poulmaire. Mais dans les faits,  le travail en présentiel offrait un contexte plus propice et plus facile à la sociabilisation que de nombreuses situations hors boulot . Parfois, il n’y a personne à voir en dehors du taf.  Pour beaucoup, le travail est le seul échappatoire à la solitude. On perd un indispensable  , s’inquiète Aude d’Argenlieu, directrice générale de l’Institut d’Accompagnement Psychologique et de Ressources. Même pour ceux qui ont potes et famille, l’experte tire la sonnette d’alarme :    Qu’on trouve cela bien ou pas, le travail est une partie importante de l’identité des personnes, celle-ci perd de son sens.    D’autant que ce manque de liant fragilise les employés :  Moins de sociabilité, c’est moins de collectif, donc moins de solidarité et de soutien, note Anne-Laure Le Guern. Les abus, harcèlements et injustices contre un travailleur ont moins de chance de se produire ou seront davantage dénoncés en cas de soutien fort dans les équipes.    Moins de présentiel, plus de pauses quand on y est   Face à ces manques, les employés mettent en place des stratégies :  Les jours de présentiel devenant rares, on va planifier nos moments de convivialité en avance et insister dessus. Les gens qui télétravaillent dans la semaine font plus de pauses lorsqu’ils sont au bureau, pour profiter au maximum  , atteste Mélia Arras-Djabi, maîtresse de conférences et accompagnatrice d’entreprise dans leur démarche d’innovation. Typhaine, qui peut choisir ses jours de présentiel, se met d’accord avec ses collègues préférées pour venir aux mêmes dates.   Romain, 27 ans, fait partie de cette génération diplômée en 2020 et qui n’a connu que le monde du travail post-pandémie. Dur de se faire une place en entreprise lorsqu’on débarque :  En deux jours de présentiel par semaine, c’est quasiment impossible de se faire des amis ou autres. Au bout d’un an, certains se trompent encore dans mon prénom ou ne voient pas qui je suis.  Une mission rendue encore plus complexe en raison du flex-office :  Il n’y a pas les mêmes collègues tous les jours et même pas à la même place. Comment voulez vous faire connaissance, à part errer dans l’open space ?    Des jeunes déclassés   Aude d’Argenlieu à la barre :  Les jeunes sont particulièrement exposés et vulnérables à ce nouveau monde du travail. Au-delà du manque de social, ils perdent tout le savoir informel : le petit conseil à la machine à café, l’aide en direct, l’apprentissage par mimétisme. Leur formation est moins complète, ce qui les intègre moins.    Reste que des pas en arrière pourraient être faits, estime Mélia Arras-Djabi :  Les entreprises peuvent certes se dire qu’elles économisent en place, mais leurs employés sont moins bien formés, ont moins de créativité, sont moins fidèles à l’entreprise et feront moins d’efforts pour elle. Qui dit perte d’identité de travail dit salariés plus volatiles.   Romain l’appelle de ses vœux, vivement plus de présentiel et une vraie place de bureau. De quoi se sentir enfin chez lui.   MagazineLe télétravail a-t-il modifié notre rapport à notre ordinateur pro ?ÉconomieCoronavirus : Adieu la routine ou bonjour la chasse aux places, le flex office est-il une bonne idée en entreprise ?    Etude Ifop de décembre 2021 sur un échantillon de 1.009 personnes représentatives de la société française.    Sondage des Editions Tissot réalisé par Opinion Way, du 23 au 24 octobre 2013, auprès de 1.005 salariés d’entreprises privées et publiques.    Etude Ipsos de 2014 sur un échantillon représentatif de 1.009 personnes.   [Additional Text]:   Une employée seule dans son entreprise, illustration de la solitude au travail 
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

Ah, le Finistère. Son climat tempéré, ses campagnes bigarrées, ses îles de sable chaud et d’eaux turquoises, sa qualité de l’air supérieure à la moyenne… En 2050, ces caractéristiques seront le moteur de l’attractivité du département. Selon les projections de l’Insee (Institut national de la statistique et des études économiques), le Finistère comptera environ un million d’habitants, contre 915 000 aujourd’hui.




Lire aussi :CARTE. En Bretagne, la population croît plus vite que la moyenne en France   Une population âgée débarquera sur le littoral, bien décidée à venir y passer ses vieux jours. Dans une étude publiée en 2017 – le prochain rapport sera publié à la fin novembre 2022 –, l’Insee envisage que « la part des seniors pourrait atteindre, en 2050, 31 % en dans le Finistère (+10,9 points par rapport à 2013) ».Le nombre de décès dépasserait celui des naissances   Près d’un Finistérien sur trois aurait donc au moins 65 ans. L’arrivée de ces nouveaux habitants permettra à la population de ne pas baisser, alors que le nombre de décès pourrait dépasser le nombre de naissances.  « Il s’agit de projections, nuance Jeanne Abernot, chargée d’études socio-démographiques au sein de l’agence d’urbanisme ADEUPa-Brest. Celles-ci ne prennent pas en compte les immigrations dites subites causées par une crise économique, une pandémie, l’arrivée de réfugiés climatiques ou politiques. Néanmoins, on sait que le vieillissement sera une tendance lourde dans le Finistère : le nombre de personnes dans la tranche des 75 ans et plus va doubler à l’horizon 2050. Cette hausse sera encore plus marquée pour les plus de 85 ans. »Lire aussi :Entre terres agricoles et littoral omniprésent, l’attractivité a ses limites en pays de Châteaulin   Derrière cette forêt de chiffres et de courbes ascendantes, de nombreuses questions se posent aux pouvoirs publics face à l’augmentation d’une population plus âgée en moyenne. Aménagement du territoire, accès au logement, redimensionnement des systèmes d’assainissement, traitement des déchets…   5 000 places supplémentaires à trouver en Ehpad  « Le sujet de l’offre de santé sera central, insiste Jeanne Abernot. À commencer par la prise en charge de la dépendance. Sur les 11 000 places en Ehpad que compte aujourd’hui le Finistère, il en faudrait 5 000 supplémentaires en 2050, si l’on reste sur le modèle actuel, pour répondre aux besoins. »Vieillirons-nous davantage dans des appartements et maisons mieux adaptés ? Pas si sûr à entendre Emmanuelle Cambois, de l’Ined (Institut national d’études démographiques) et directrice de l’Institut de la longévité, des vieillesses et du vieillissement : « La Bretagne, à la différence d’autres régions, semble se caractériser par un recours accru de sa population âgée à des institutions de type Ehpad. »Des retraités en meilleure santé ?   Et de s’interroger : « En 2050, le risque de perte d’autonomie sera-t-il supérieur dans la population âgée ? Va-t-elle recourir davantage à des proches ou à des professionnels de santé ? Les aspirations des retraités seront-elles différentes ? Il faut anticiper différents scénarios. »Lire aussi :La répression des fraudes épingle les pratiques commerciales abusives des Ehpad privés   Conséquence de ce vieillissement, les besoins en services médicaux, mais aussi en structures de soins publiques ou privées seront en hausse. Le rôle des aidants sera également clé.  Lire aussi :Comment attirer les médecins ? Libéral, salarié… À Plougasnou, la commune cherche des solutions  « Sous réserve d’une évolution favorable de l’état en bonne santé de la population et des ressources financières de ce public hétérogène, l’offre de loisirs va se développer. Il y aura des opportunités dans ce secteur », explique Emmanuelle Cambois.   13 000 actifs en moins   Problème, les entreprises finistériennes auront toujours plus de mal à recruter. « Selon les dernières projections, on estime qu’il y aura 13 000 actifs de moins dans la tranche 20-60 ans dans le département en 2050 », indique Jeanne Barneot, de l’ADEUPa-Brest.   Région, département, métropole, communauté de communes… Chaque collectivité devra rivaliser d’imagination pour réussir à attirer, dans son territoire, une population en âge de travailler.  Lire aussi :Secrétaires de mairie, policiers municipaux… Les collectivités locales peinent à recruter  « Cela va poser des difficultés, car les personnes s’installant dans le Finistère proviennent majoritairement des autres départements bretons. Or, le Morbihan et les Côtes-d’Armor verront, eux aussi, la part des actifs baisser d’ici à 2050. »Quel avenir pour les écoles ?   À l’autre extrémité de la pyramide, à cause d’un taux de natalité en berne, la fermeture de classes devrait s’accélérer dans les écoles, collèges et lycées. Certains établissements pourraient même fermer leurs portes. Pour la rentrée 2022, la direction des services départementaux de l’Éducation nationale du Finistère avait évalué, en début d’année, une baisse de 727 élèves, dont 256 en maternelle.  « Ce phénomène est déjà observable, corrobore Jeanne Abernot. Les effectifs scolaires, dans certains territoires comme la ville de Brest, sont en baisse aujourd’hui. » Le revers de la médaille de l’attractivité.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

L’écart diminue progressivement au fil des générations, mais les pensions de retraite des femmes restent inférieures à celles des hommes. Toutes générations confondues (hors pension de réversion), les femmes percevaient en 2020 une pension inférieure de 40 % à celle des hommes, contre 50 % en 2004. Les raisons de ces inégalités, communes à la plupart des pays européens, sont bien connues. Parmi les causes principales, une moindre participation des femmes au marché du travail et un recours accru au temps partiel, plus souvent subi que souhaité. Plus marqués dans le secteur privé que dans le public, ces écarts ont aussi des origines différentes en haut et en bas de l’échelle des pensions, selon une étude menée en 2020 par des chercheurs associés à l’Institut national d’études démographiques (Ined). «Pour les petites pensions, ces inégalités de genre sont essentiellement dues aux différences de périodes de cotisation entre hommes et femmes», souligne l’étude.




Davantage de précarité   En cause? Une situation plus précaire, selon le dernier baromètre publié par Odoxa pour Groupama début octobre «Les Français et la retraite». Cette étude met en avant le fait que près d’une femme sur deux a traversé au moins une fois au cours de sa vie une période peu favorable pour sa retraite: 24 % d’entre elles ont cessé leur activité pour s’occuper de leurs enfants, 17,5 % se sont retrouvées à la tête d’une famille monoparentale et 9,5 % ont travaillé pour leur conjoint sans être rémunérée, ou avec une maigre rémunération. Or, sans grande surprise, les indépendantes sont plus sévèrement touchées que les salariées (59 % contre 49 %), les ouvrières davantage pénalisées que les cadres (63 % contre 37 %) et les femmes ayant suivi peu d’études bien plus que celles qui ont validé un diplôme du supérieur (55 % contre 38 %).   Conséquence: à mesure que les niveaux de pension augmentent, l’écart homme-femme se rétrécit. «Parmi les personnes qui perçoivent les pensions les plus élevées, l’écart de retraite selon le genre s’explique principalement par des différences de salaire de référence. Cet effet est moins marqué dans le secteur public, en raison d’une plus grande homogénéité des parcours de travail, et de la non prise en compte des primes dans le calcul des retraites du public qui sont plus fréquemment versées aux hommes qu’aux femmes», indique une étude de l’Ined.  » LIRE AUSSI - L’emploi des seniors, l’autre enjeu de la réforme des retraitesLes écarts de niveau de vie entre les femmes et les hommes retraités sont cependant moindres que les écarts de pension. Si on tient compte de la mise en commun des ressources au sein des couples de retraités, puis de la pension de réversion à laquelle les femmes peuvent prétendre une fois devenues veuves (les femmes sont plus souvent veuves en raison d’une plus grande longévité), l’écart de niveau de vie est inférieur à 5 %. Mais avec le recul du mariage, l’augmentation de la fréquence des divorces et de séparations, le nombre de femmes qui vivront seules au moment de leur retraite, sans être veuves, risquent d’augmenter fortement. À la différence de leurs aînées, elles ne pourront pas compter sur la pension de réversion dont le versement est réservé aux couples mariés stricto sensu. Si elles ne font rien pour préparer leur retraite, elles ne pourront compter que sur leurs droits personnels. C’est la raison sans doute pour laquelle plus de la moitié d’entre elles envisagent de continuer à travailler une fois à la retraite, d’après le baromètre Odoxa.  » Découvrez nos ouvrages pour préparer au mieux votre retraite  ici.
    Voir aussi :          ’  …


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Vendredi 4 novembre 2022, à 9 h 10 et 55 secondes... les femmes de ce pays commenceront à travailler gratuitement pour quasiment deux mois, jusqu'à la fin de l'année. Tout au long de cette période, pour un même niveau de responsabilités et de compétences, leurs collègues masculins, souvent au sein des mêmes organisations, continueront, eux, d'être rémunérés.




À ceux qui auraient encore la tentation de détourner pudiquement le regard, voire cyniquement de lever les yeux au ciel, nous souhaitons rappeler que ce calcul n'a rien de théorique. On l'utilise désormais chaque année afin d'indiquer le « jour du dépassement de la Terre », celui à partir duquel l'humanité vit à crédit au regard des ressources naturelles que nous consommons tous les jours.  Le risque de la précaritéDésormais, le même effort pédagogique doit être réalisé pour marquer le jour à partir duquel notre société choisit de vivre collectivement à crédit vis-à-vis des femmes. Les conséquences de ce déséquilibre social et économique sont nombreuses et graves.   Cette discrimination touche l'ensemble de la société, y compris les plus diplômées. L'an passé, la Conférence des grandes écoles a encore rappelé que « les inégalités d'emploi et de salaire entre les femmes et les hommes se creusent dès la sortie de l'école, et ce quelle que soit la filière. En effet, le taux net d'emploi, la part de contrats à durée déterminée, l'accès au statut de cadre, et le niveau de salaire brut annuel moyen (avec ou sans prime) sont autant d'indicateurs qui témoignent d'un accès à l'emploi genré ». Est-ce vraiment acceptable en 2022 ?   À l'heure où les débats sur les retraites sont vifs, il est important d'y associer le poids de ces inégalités. Avec des salaires plus faibles tout au long de leur chemin professionnel et une plus grande espérance de vie, les femmes courent aussi le risque d'une plus grande précarité au terme de leur carrière. Il est crucial de trouver les outils pour y pallier.  Ecart de revenus et de patrimoineNous disposons désormais, et c'est heureux, de nombreux indicateurs et notamment de l'Index de l'égalité professionnelle créé en 2018... dont l'édition 2022 nous a appris que seules 2 % des entreprises ont obtenu la note maximale. Seules 27 % des entreprises respectaient une parité ou quasi-parité dans les 10 meilleures rémunérations. Nous ne voulons pas de ce modèle de société, nous ne voulons pas de changements qui interviennent à une échelle de temps - nécessairement longue, très longue, beaucoup trop longue -, qui n'est pas la nôtre !   L'écart de patrimoine entre sexes s'explique en premier par celui des revenus, selon ce que montrent les résultats des travaux de l'Institut national des études démographiques (INED). Les différences salariales que rien ne justifie se répercutent donc sur la capacité à épargner des femmes... et donc sur les leviers concrets dont elles pourraient disposer pour entreprendre et vivre la vie qu'elles entendent.  Risque d'échecDans les pays en développement, auxquels nous ne pensons pourtant pas avoir à nous comparer, le microcrédit a bénéficié d'abord aux femmes. Parce qu'elles sont davantage touchées par la pauvreté que les hommes et qu'elles ont moins accès aux services bancaires, d'une part, et aussi parce qu'elles sont beaucoup plus fiables quand il s'agit de rembourser, d'autre part... Cette réalité vient nourrir nos constats et notre volonté d'agir en France.   Nous le savons, lancer un projet d'entreprise, créer son outil de travail avec un capital trop faible, inférieur à celui des hommes, engendre un risque d'échec plus grand. Trop souvent les entrepreneures ont accès à des financements moins importants que les entrepreneurs masculins à raison de ces inégalités de départ. La garantie « Egalité femmes » est aujourd'hui le seul dispositif public de financement spécifiquement destiné à soutenir l'entrepreneuriat des femmes.  Accompagnements financiersIl faut désormais aller plus loin. Le Canada l'a compris en créant un « Fonds de prêt pour les femmes en entrepreneuriat ». Nous pensons qu'en France également, il faut ouvrir aux femmes des dispositifs d'accompagnement financiers spécifiques. C'est pourquoi WILLA appelle le gouvernement à soutenir les entrepreneures au démarrage de leur activité, là où l'accès au financement est rendu plus difficile par un faible capital de départ. Nous préconisons le déploiement d'une enveloppe budgétaire allant jusqu'à 30.000 euros par femme souhaitant se lancer dans la création d'entreprise.   Cette mesure compensatoire ne pourra pas, seule, pallier la totalité des inégalités professionnelles qui persistent entre les genres. Une exemplarité en matière d'égalité appelle une mobilisation de l'ensemble des acteurs de l'économie pour sensibiliser et former les femmes et les hommes aux enjeux de la création, de circulation et donc de la meilleure répartition des richesses.   Les signataires :   Flore Egnell, Déléguée générale de WILLA,   Marie Georges, Présidente de WILLA,   Marie-Virginie Klein et Sarah Huisman-Coridian, vice-Présidentes de WILLA,   Tribune collective


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

LE SEXE SELON MAÏA   La bisexualité est-elle vouée à conquérir le monde ? On n’y est pas encore, je vous l’accorde. Mais depuis quelques années, cette orientation sexuelle progresse lentement mais sûrement. C’est en tout cas ce que laisse entrevoir la dernière enquête de l’institut CSA consacrée au genre, parue en 2021 : si 3 % des Français se disent gays ou lesbiennes, on compte désormais 4 % de bisexuels et 2 % de pansexuels (les pansexuels rejettent la « binarité » du mot bisexuel, et sont attirés par les femmes, les hommes, les trans et les non-binaires).




Mais attention, aux personnes qui s’identifient comme bisexuelles ou pansexuelles, il faut encore ajouter toutes celles dont les pratiques sont bisexuelles : 12 % des Français ont déjà couché avec quelqu’un du même sexe.   Cette « vague bisexuelle » n’est pas spécifique à la France. Au Royaume-Uni aussi, le nombre de bisexuels a dépassé le nombre d’homosexuels… mais ce qui est intéressant, c’est qu’on constate outre-Manche une augmentation rapide et constante du mouvement : il concerne 2 % des baby-boomers, 4 % de la génération X, 7 % des millennials et 10 % de la génération Z (10 % auxquels on ajoutera 4 % de pansexuels, selon un sondage Ipsos, en octobre 2022).   Pour comprendre cette progression de la bisexualité, il faut préciser la nature de la population concernée. Les jeunes bi sont en effet, souvent, des jeunes femmes. En 2018, le chercheur Mathieu Trachman dénombrait 0,6 % d’hommes bi en France, mais 0,9 % de femmes bi (Ined). En Allemagne, il y avait, en 2020, deux fois plus d’hommes gays que d’hommes bi, mais deux fois plus de femmes bi que de lesbiennes.   La science avait déjà observé, depuis des décennies, la plus grande fluidité sexuelle des femmes. Certains y voient une caractéristique de genre, relevant des neurosciences. D’autres préfèrent constater que cette orientation est socialement plus acceptable pour une femme que pour un homme… quand elle n’est pas carrément valorisée.   De fait, la femme bisexuelle incarne un véritable fantasme – synonyme de disponibilité, d’aventure, et avec un peu de chance, de plans à trois mirifiques. On vogue dans l’imaginaire du « harem lesbien », instrumentalisé avec plus ou moins d’opportunisme par une pelletée de stars comme Madonna ou Katy Perry. Dans la vie d’une jeune fille, tout pousse à « essayer les femmes » : la grande intimité des amitiés féminines, la socialisation « câline » inculquée dès l’enfance, le goût plus prononcé pour la séduction… et bien sûr, l’absence (relative) de conséquences. En 2016, 3 % des Françaises seulement se disaient bisexuelles. Pourtant 10 % avaient couché avec une femme, et 18 % déclaraient avoir déjà eu une attirance homosexuelle (Ifop/Référence sexe) !  Invisibilitation des hommes bisexuelsA cet univers rendu glamour par les popstars, répond une bisexualité masculine nettement moins avouable. Les bisexuels hommes cumulent en effet la stigmatisation associée à l’homosexualité, et celle associée à l’indécision (« quand on est un bonhomme, il faut choisir son camp »). Dans le monde des médias, ce différentiel est flagrant : à l’invisibilitation des hommes bisexuels répond une glorification des femmes bisexuelles, dont la toute dernière occurrence date de septembre, avec l’essai Vivre fluide publié aux éditions du Faubourg (304 pages). Son autrice, Mathilde Ramadier, considère la bisexualité comme une émancipation, une manière de n’être plus à la disposition des hommes… sans y renoncer pour autant : « Les bisexuelles ne sont ni hétéros, ni homos, ni 50/50. Elles s’autorisent simplement à sortir du clivage, du mode de raisonnement binaire. Pas de division, mais une multiplication. »   Cette multiplication passe par plus de partenaires potentiels, mais aussi plus de types d’attachement. Et puis il y a le sexe, bien sûr – car une femme qui couche avec une autre femme a plus de chances de jouir. 86 % des lesbiennes atteignent l’extase à tous les coups lors des rapports sexuels, contre 65 % des hétéros. Difficile de mettre ce différentiel sur le compte d’une « compréhension intuitive » entre femmes, quand on observe concrètement quelles pratiques grimpent au palmarès des actes les plus jouissifs : selon la dernière enquête de l’Université de l’Indiana consacrée au plaisir des femmes, les deux facteurs les plus prédicteurs d’orgasme sont l’utilisation de sextoys et la pratique du cunnilingus… deux pratiques qui laissent le pénis hors-cadre (Sex & Marital Therapy, septembre 2022).   Alors bien sûr, tout n’est pas parfait au royaume de la bisexualité. Au cours des dix dernières années, la violence basée sur la biphobie a considérablement augmenté (+ 8 % pour les agressions verbales, + 6 % pour les agressions physiques, selon l’Observatoire Jean-Jaurès en 2019). Encore, plus inquiétant : aux Etats-Unis, les bisexuelles sont beaucoup plus souvent victimes de viols que les autres femmes, même si ce n’est pas le cas en Europe (Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne, 2013).  Injonction à la monosexualitéA ces violences, il faut ajouter des discours paternalistes en pagaille : le trouble dans l’orientation sexuelle serait propre à la jeunesse, il s’agirait d’une « simple phase », traversée par des personnes ayant « du mal à se trouver » ou désirant faire les malignes en défiant les normes sociales. Ce procès en illégitimité, il porte un nom : l’injonction à la monosexualité, c’est-à-dire l’injonction à choisir soit l’hétérosexualité, soit l’homosexualité. L’idée qu’il faudrait forcément « choisir son camp » fait partie de l’arsenal de ce qu’on appelle la biphobie.   Malgré ces discriminations, la bisexualité séduit, portée par une lame de fond politique dépassant de loin la simple question de l’orientation sexuelle. Car de nombreux jeunes (et pas mal de moins jeunes) en ont tout simplement ras le bol du discours binaire voulant qu’il y ait les hommes d’un côté et les femmes de l’autre, les homos d’un côté et les hétéros de l’autre, sans aucune passerelle possible. La bisexualité remet également en cause le système classique du couple, de plus en plus ouvertement contesté, surtout quand il est hétérosexuel (et embourbé dans sa routine pénétration-cohabitation-procréation).   De fait, il faut bien l’admettre : choisir une personne, une seule, avec qui construire l’exclusivité d’un partenariat affectif, domestique et sexuel, paraît de plus en plus désuet. Quant à choisir cette personne en fonction de son genre, en se coupant de la moitié des belles histoires d’amour et de désir… là, on est quasiment chez les dinosaures ! Mais attention, cette « innovation » bi ne nous emmène pas forcément dans le futur. Pour Freud, nous naissons toutes et tous outillés d’une bisexualité psychique : et si la révolution bi cachait plutôt un retour aux sources – voire à notre vraie nature ?   Retrouvez ici toutes les chroniques de Maïa Mazaurette dans « La Matinale »
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2022 

Paris, 8 nov 2022 (AFP) - - De l'émergence du genre Homo aux bientôt 8 milliards d'individus, la population humaine a connu deux grandes périodes de croissance avec quelques ruptures liées essentiellement à des pandémies.  - L'émergence du genre Homo -Les plus vieux fossiles de genre Homo, qui réunit Homo sapiens et les espèces apparentées, remontent à 2,8 millions d'années. 




Si les estimations du nombre d'humains sur Terre sont extrêmement incertaines jusqu'au XIXème siècle, car elles résultent de compilations de différentes évaluations, les tendances générales sont assez bien assurées, selon l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Au commencement, le mode de vie des humains est fondé sur la chasse, la pêche et la cueillette. Ils sont mobiles et ont donc peu d'enfants.   De plus, "il faut environ 10 km2 pour nourrir un chasseur-cueilleur", explique à l'AFP Hervé Le-Bras, directeur d'études à l'Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS) et directeur de recherches émérite à l'Ined.   La population augmente mais sur des échelles de temps très étendues.  - La révolution néolithique, première période de croissance -Le début du Néolithique, environ 10.000 ans avant notre ère, marque l'avènement de l'agriculture et de la sédentarisation et se traduit par une importante croissance démographique.   "On a pu nourrir les jeunes enfants avec de la bouillie, ce qui a accéléré leur sevrage, donc réduit les intervalles entre les naissances et augmenté le nombre d'enfants par femme", explique Hervé Le-Bras.   Mais, rapidement, les populations ont domestiqué des animaux et de nouvelles maladies sont arrivées, augmentant la mortalité.   Pendant cette période, l'espérance de vie à la naissance est restée la même sur le long terme. Avec une mortalité infantile très élevée: un tiers de la population décédait entre 0 et 1 an, un autre entre 1 et 18 ans.   "Il y a eu une énorme mortalité mais également un baby-boom permanent", résume Eric Crubezy, chercheur au Centre d'Anthropobiologie et de Génomique de Toulouse et membre de l'Institut universitaire de France.   D'environ 6 millions en -10.000, la population serait passée à 100 millions en -2.000, puis à 250 millions au 1er siècle de notre ère, selon les chiffres de l'Ined publiés en 2003.  - La parenthèse de la peste noire -Dans ce contexte de croissance, la peste noire constitue une courte parenthèse. Cette pandémie, qui émerge en Asie centrale dans l'actuel Kirghizstan, atteint l'Europe en 1346 par le bassin méditerranéen, via des navires transportant des marchandises depuis la Mer noire. En seulement huit ans, elle tue jusqu'à 60% de la population d'Europe, du Moyen-Orient et d'Afrique du Nord.   En raison notamment de la peste noire, la population mondiale baisse, entre 1300 et 1400, de 429 à 374 millions. Mais "les vides ont été comblés dans les décennies suivantes", précise Hervé Le-Bras.   D'autres épisodes, comme la peste de Justinien, qui frappa le bassin méditerranéen sur deux siècles (541-767), ou les grandes invasions du Moyen-Âge, firent baisser ponctuellement la population mondiale.  - Forte accélération depuis 1800 -A partir du XIXe siècle, les pays connaissent les uns après les autres une croissance de population jamais connue auparavant.   "On était un milliard d'êtres humains en 1800 (une estimation) et on va bientôt être huit milliards", rappelle Eric Crubezy.   "Une augmentation très importante due à la généralisation des vaccinations", notamment contre la très meurtrière variole, et à la baisse concomitante de la mortalité infantile, ajoute-t-il.   Aux vaccins s'ajoutent les progrès de l'agriculture, de la médecine (anesthésie, sulfamides, antibiotiques) et de la santé en général. Progressivement, une régulation sociale se met en place: les familles diminuent spontanément le nombre de leurs enfants.   Dans les années 1970-80, les traitements cardio-vasculaires font leur arrivée et diminuent la mortalité des plus de 60 ans. "Une révolution dans l'histoire de l'humanité", pour Eric Crubezy.   Résultat: en un peu plus de 200 ans, la population est multipliée par huit.   jah-lc/mw/elm


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Une étude de l'Ined et l'Inserm publiée mardi 8 novembre met en lumière une surmortalité des personnes nées hors d'Europe durant la première vague de Covid-19 en France. Si de précédentes études avaient déjà constaté des inégalités face à la pandémie, ce travail montre l'ampleur de l'impact de la première vague sur ces populations.   Les personnes nées à l'étranger ont été touchées par une surmortalité pendant la première vague de la pandémie de Covid-19 en France. C'est le constat accablant mis en lumière par une étude réalisée par l'Institut national d'études démographiques (Ined) et l'Inserm, en partenariat avec Santé publique France et l'Institut convergences migrations, publiée mardi 8 novembre.




À lire aussiCovid-19 : le nouveau variant BQ.1.1 va-t-il faire repartir l'épidémie ?   Les chercheurs y démontrent que du 18 mars au 19 mai 2020, l'excès de mortalité était bien plus important au sein de la population née à l'étranger qu'au sein de la population née en France. Pour les 40-69 ans par exemple, le taux de mortalité était 8 à 9 fois supérieur pour les immigrés d'Afrique subsaharienne que pour les personnes nées en France, dans les zones les plus touchées par la pandémie (Grand Est et Île-de-France).   Pour la même tranche d'âge de personnes originaires d'Afrique du Nord, d'Amérique ou d'Asie, la surmortalité y était 3 à 4 fois plus élevée. Seule exception, les immigrés nés en Europe centrale et Europe de l'Est, pour lesquels la surmortalité n'est pas constatée.   Plusieurs facteurs cumulatifs   Pour déterminer ces chiffres, plusieurs chercheurs ont analysé le taux de mortalité globale sur la période allant du 18 mars au 19 mai 2020 selon le sexe, l'âge, la région de résidence et le pays de naissance, en comparant avec les mêmes données de 2016 à 2019. Deux groupes de population ont été étudiés : les 40-69 ans, en âge de travailler et dont la mort est considérée comme « prématurée », et les personnes au-delà de 70 ans. Les résultats portent sur la France métropolitaine, avec une analyse plus détaillée pour les deux régions les plus affectées par le virus : le Grand Est et l'Île-de-France.   À lire aussiCovid-19 : le retour du masque obligatoire dans les transports est à l'étude   En France, 10 % de la population est née à l'étranger, d'origines très diverses. Ce fut en outre l'un des pays les plus touchés par la première vague de Covid-19. Selon l'étude, la surmortalité des personnes nées à l'étranger s'explique par plusieurs facteurs, cumulatifs, qui renvoient aux inégalités sociales de santé dues notamment aux conditions de vie, de résidence et aux difficultés de recours aux soins dans un contexte de saturation des hôpitaux.   Absence de télétravail   La surmortalité des populations immigrées s'explique tout d'abord par les risques auxquels ont été exposés les travailleurs immigrés, exerçant souvent des métiers dans lesquels le télétravail n'était pas possible et impliquait des déplacements quotidiens dans les transports en commun.   À lire aussiNouvelle baisse de l'espérance de vie aux États-Unis   « Les immigrés étaient représentés de manière disproportionnée » dans le groupe de personnes « fortement exposé, en particulier les travailleurs des services de santé et des services essentiels de première ligne », écrivent les chercheurs.   Densité de population   La surmortalité s'explique également par la densité de population des zones dans lesquelles les populations immigrées résident, notamment en Île-de-France. Les décès de personnes nées en France ont augmenté de 39 % par rapport à 2019, de 76 % pour celles nées en Afrique du Nord et de 158 % pour celles nées en Afrique subsaharienne.   À lire aussiCovid-19 : les débuts timides mais « fluides » de la campagne de vaccination automnale   Ces chiffres grimpent respectivement à 95 %, 191 % et 368 % en Seine-Saint-Denis, le département ayant le taux de population immigrée le plus élevé.   Difficultés d'accès au système de santé   En outre, les populations nées à l'étranger ont présenté des risques accrus de développer des formes sévères de la maladie à cause de comorbidités et de difficultés à accéder au système de santé. « Les immigrés de tous âges peuvent avoir été confrontés à des obstacles dans l'accès aux tests et au traitement du coronavirus dans les hôpitaux, ce qui a conduit à un pronostic plus défavorable une fois infectés, et le problème a probablement été aggravé par leur prévalence plus élevée de comorbidités », précise l'étude.   À lire aussiCovid-19 : une nouvelle vague en vue, mais de l'espoir à terme   Les auteurs pointent certaines limites à leur méthodologie, comme la prise en compte des Français nés à l'étranger dans l'étude et la sous-estimation de la population de certains pays d'origine « en raison de l'immigration illégale ». Toutefois, « ces inégalités appellent à l'action dans un contexte d'inquiétude face aux menaces pandémiques futures », alertent en conclusion les auteurs de l'étude. Des résultats comparables ont déjà été mis en lumière par différents travaux concernant la Suède, le Danemark, la Norvège, l'Italie ou encore la Belgique.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Covid-19 La surmortalité des étrangers confirmée   Une étude de l'Ined et l'Inserm publiée mardi 8 novembre met en lumière une surmortalité des personnes nées hors d'Europe durant la première vague de Covid. Pour les 40-69 ans par exemple, le taux de mortalité était huit à neuf fois supérieur pour les immigrés d'Afrique subsaharienne que pour les personnes nées en France, dans les zones les plus touchées (Grand Est et Île-de-France). Parmi les causes, l'exposition des travailleurs immigrés, exerçant souvent des métiers de « première ligne ».   ----   Aménagement Le chantier de la « bassine » contestée a redémarré 




Le chantier d'une retenue d'eau agricole contestée dans les Deux-Sèvres a repris mardi 8 novembre, une dizaine de jours après une manifestation de milliers d'opposants émaillée de heurts violents. « Les engins sont arrivés hier soir(lundi) et les travaux ont démarré ce matin », a confirmé à l'AFP le président de la Coop de l'eau, groupement de 400 agriculteurs qui porte ce projet soutenu par l'État et destiné à construire de vastes réserves pour l'irrigation l'été. La « bassine », surnom donné par les opposants, est la deuxième des 16 réserves de plusieurs centaines de milliers de mètres cube qui doivent voir le jour dans le département.   ----   Politique Le maire de Toulouse quitte LR   Jean-Luc Moudenc a annoncé lundi 7 novembre qu'il quittait Les Républicains, regrettant la « droitisation » du parti, et souligné qu'il ne comptait pas adhérer à un autre mouvement. Dans un entretien au Figaro, le maire de la quatrième ville de France estime que sa formation politique « est dans une impasse » et que « le parti s'est recroquevillé sur un positionnement très droitier », sans pour autant «  empêcher la dynamique du vote d'extrême droite ».


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

abandonnent leurs études   20 % des élèves en écoles d’infirmiers « abandonnent leurs études », a déploré hier le ministre de la Santé, François Braun, pointant notamment leur « précarité » financière et la « maltraitance » subie durant les stages de formation. Les instituts de formation aux soins infirmiers intègrent chaque année plus de 30 000 nouveaux étudiants. « L’abandon des études » était aussi « de l’ordre de 10 % en médecine », selon le ministre.   La Seine-et-Marne ciblée par une cyberattaque   Un mois après la Seine-Maritime, le Département de la Seine-et-Marne est visé par une attaque informatique « de grande ampleur ». Depuis dimanche, « les services numériques ne sont plus opérationnels »et les réseaux de la collectivité ont été coupés pour « protéger les données et isoler le système », a précisé la Département hier sur Twitter﻿. Aucune rançon n’a été demandée pour l’heure. Une plainte a été déposée. Un retour à la normale est espéré d’ici à six semaines.




Méga-bassine de Sainte-Soline : les engins de chantier de retour   Le chantier contesté de Sainte-Soline (Deux-Sèvres) a repris hier, une dizaine de jours après une manifestation de milliers d’opposants émaillée de heurts avec les gendarmes. Il est destiné à construire de vastes réserves d’eau pour permettre l’irrigation l’été, grâce au pompage des nappes phréatiques superficielles en hiver. Sur un terrain proche, des opposants avaient édifié des tours de guet, en précisant que leur objectif n’était pas d’organiser une Zad. Elles ont récemment été détruites par « au moins un tracteur », a regretté Jean-Jacques Guillet, porte-parole du collectif « Bassines, non merci » auprès de l’ Agence France Presse.   La première vague du Covid a durement touché les immigrés   Selon une étude de l’Ined et l’Inserm, l’excès de mortalité en France a été très supérieur parmi les personnes nées à l’étranger, lors de la première vague du Covid-19 (18 mars-19 mai 2020). Tout particulièrement dans la tranche 40-69 ans, où il a été jusqu’à neuf fois supérieur pour les populations d’origine subsaharienne en Île-de-France et dans le Grand Est. Les chercheurs y voient des causes multiples, mêlant conditions de vie et difficultés de recours aux soins.   Carlos Martens Bilongo va porter plainte après des menaces et des insultes racistes   ﻿   En Alsace-Moselle, un mémorial pour les morts de la Seconde Guerre mondiale   Le président LR de la région Grand Est, Jean Rottner, a dévoilé, hier, le projet de « monument mémoriel » en hommage aux morts et disparus alsaciens et mosellans de la Seconde Guerre mondiale. Il sera construit sur le site du Mémorial Alsace-Moselle, à Schirmeck (Bas-Rhin). Les noms de victimes juives, tsiganes, de malades mentaux ou encore d’homosexuels déportés seront également affichés. La mise en service du bâtiment est espérée d’ici à fin 2024, pour le 80 e anniversaire de la Libération.   Pêche à la civelle : les pêcheurs ligériens redoutent la fin   Après un nouvel avis scientifique rendu fin 2021 et au terme d’une année de consultation, la Commission européenne vient de proposer la fermeture de toute pêche ciblée d’alevins d’anguille, notamment dans les estuaires comme celui de la Loire, sur une période de six mois consécutifs couvrant les périodes de migration principales. Si cette nouvelle règle est appliquée, l’activité de 150 pêcheurs professionnels dans les Pays de la Loire sera compromise.


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Bérangère Lepetit   Et si la femme du XXI e siècle prenait ses distances avec la féminité, quels que soient son milieu social et son orientation sexuelle ? C'est en tout cas ce que souligne le sociologue Mathieu Trachman, spécialiste du genre et de la sexualité dans une étude de l'Institut national d'études démographiques (Ined) rendue publique ce mercredi. Il y constate qu'en matière de positionnement de genre, les hommes sont plus enclins à se dire « masculins » que les femmes à s'assumer « féminines ». « Un tiers des hommes se disent très masculins, alors que moins d'un quart des femmes se disent très féminines », développe ainsi l'expert.




Autre point intéressant : un peu plus de 9 % des femmes se disent « pas très féminines » quand moins de 2 % des hommes se disent « pas très masculins ». Ces réponses s'organisent, selon le chercheur, autour d'une « valorisation du masculin » quand le féminin, lui, serait traditionnellement dévalorisé.  « Si je pouvais me mettre en pyjama, je le ferais »Les femmes auraient-elles donc du mal à « se sentir femmes » ? Ou auraient-elles une conception trop restrictive de la féminité en raison de codes sociaux contraignants ? Croisée près du Forum des Halles à l'entrée d'un magasin de sport, Imane, 19 ans, l'assume tout de go : « Ça m'intéresse moyennement. Si je me mettais en jupe tous les jours, j'aurais l'impression d'être différente, de vouloir toujours me distinguer. Disons que pour moi, la féminité, c'est être un peu superficielle », lâche, pantalons, voile et baskets aux pieds, cette jeune originaire de Garges-lès-Gonesse (Val-d'Oise).   Estelle, elle, habite à Paris et fait le distinguo entre sa vie professionnelle et sa vie privée. « Quand je vais à l'hôpital avec ma blouse, pour un aspect pratique, si je pouvais me mettre en pyjama, je le ferais ! » plaisante cette infirmière, chevelure rousse bouclée et boucles d'oreilles. Même réaction spontanée du côté de Marie, 21 ans, policière municipale qui semble regretter de devoir porter, dans le cadre de son métier, des « grosses rangers » et « un pantalon large et mal taillé ». « Au quotidien, quand je sors du travail, j'essaie d'être plus féminine », explique celle qui pense que « se sentir féminine », c'est, avant le style vestimentaire, « assumer son corps ». « On peut être très féminine et porter des baskets ! » lance celle qui porte d'ailleurs des petites sneakers blanches.   Quand on les interroge sur le sujet, la plupart des femmes croisées évoquent spontanément leur apparence. « Moi, j'ai intériorisé les clichés : les faux ongles, la chirurgie esthétique et le maquillage. Dès 19 ans, j'ai voulu faire refaire mes seins », confie Kaina, 22 ans, qui vient de déménager à Grenoble (Isère) quand, à ses côtés, son amie Juliette, plus ronde, alterne des phases où elle se sent « gros bonhomme » et des phases où elle « fait des efforts ». « En tout cas, il y a beaucoup de jugements par rapport à ça, et c'est dommage. Quand j'étais ado, on me disait que j'étais trop garçon manqué. »  Se protéger du harcèlement« Une partie des femmes se distancient de la féminité. Cela peut être accepté mais parfois aussi douloureux. On se distancie par refus des normes ou par regret », analyse Mathieu Trachman. « Les femmes se déféminisent souvent pour des raisons pratiques, au quotidien et aussi parfois pour se protéger de ce qu'elles peuvent subir en termes de harcèlement dans la rue », estime de son côté l'autrice et comédienne Noémie de Lattre, qui parle beaucoup de ces sujets sur scène et aussi dans son « Journal » (Éd. Albin Michel, 2022).   Reste que nombreuses sont celles à estimer devoir coller à une image de « femme parfaite » pour pouvoir prétendre être « très féminine ». « J'ai interrogé une quarantaine de femmes pour les besoins de mon livre (« Vivre fluide », sorti aux Éditions du Faubourg), beaucoup m'ont dit avoir ressenti un grand soulagement quand elles ont cessé de poursuivre ce but imaginaire. Parfois, le seul fait de renoncer à mettre une robe ou des talons hauts pour une soirée leur faisait un bien fou », rapporte Mathilde Ramadier, scénariste et essayiste.   Les hommes, eux, sont en tout cas beaucoup plus prompts à revendiquer leur masculinité. Le sociologue Mathieu Trachman l'assure : « Pas très masculin reste une catégorie repoussoir pour les hommes, y compris gays. »


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Dans une étude publiée jeudi 10 novembre, l'Insee estime que l'écart d'espérance de vie constaté entre les femmes et les hommes doit se resserrer pour cette génération, confirmant un resserrement progressif dû à des modes de vie qui se rapprochent.   Dans le futur, les femmes resteront les championnes de l'espérance de vie, mais d'une courte tête seulement. Telle est la projection réalisée par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), qui publie, jeudi 10 novembre, une enquête inédite sur l'espérance de vie par génération. Là où d'habitude l'institut présente cet indicateur pour l'année en cours, cette fois, il l'évalue par classes d'âges, dans un exercice de prospection inédit.




Quel futur se dessine ainsi ? Les petites filles nées en 2022 pourraient vivre en moyenne jusqu'à 93 ans et les garçons jusqu'à 90 ans. Cela signifie donc que « l'espérance de vie devrait continuer d'augmenter dans les années qui viennent, mais à rythme moins élevé qu'aujourd'hui, et que, surtout, l'écart entre les hommes et les femmes doit se resserrer encore davantage », résume Laurent Toulemon, à l'Institut national des études démographiques (Ined).   À lire aussiJusqu'à quel âge pouvons-nous vivre ?   Ces résultats tiennent directement à la méthode employée : les projections sont réalisées en prolongeant les tendances de fond constatées aujourd'hui en supposant qu'elles restent inchangées. Or, depuis trente ans, l'espérance de vie des femmes progresse moins vite que celle des hommes, rappelle France Meslé, directrice de recherches à l'Ined.   Des modes de vie de plus en plus similaires   Pourquoi un tel ralentissement alors que, depuis le XIXe siècle, les femmes vivaient plus longtemps que les hommes et qu'aujourd'hui elles représentent encore 90 % des supercentenaires répertoriés par l'Ined depuis 2010 ? Plusieurs facteurs se conjuguent, plus ou moins positifs.   Tout d'abord, les marges de progrès des femmes sont peut-être désormais plus limitées, explique la chercheuse : « On peut imaginer que l'âge de leur décès ne pourra pas reculer sans cesse. »   Autre facteur, l'alignement progressif des espérances de vie devrait se poursuivre car il constitue, en partie au moins, le reflet de modes de vie qui, eux-mêmes, sont désormais de plus en plus similaires. Longtemps, les hommes ont été plus exposés à la mortalité car ils occupaient des métiers plus dangereux, fumaient et buvaient plus. C'est moins le cas désormais.   À lire aussiLe tabac tue de plus en plus de femmes   De leur côté, les femmes, traditionnellement, ont bénéficié d'un meilleur rapport à la santé en général. « Par le biais de la maternité, elles étaient plus proches du système de soins. C'est aussi elles qui emmenaient les enfants chez le médecin et étaient plus à l'écoute des messages de prévention qu'elles s'appliquaient à elles-mêmes », raconte France Meslé.   Aujourd'hui, ces rôles sont moins strictement répartis : les femmes travaillent, les hommes s'occupent davantage de leurs enfants. Et, à la clé, les disparités de santé entre les sexes s'atténuent.   Pour autant, ce rapprochement se fait-il par le haut, dans le sens d'un rattrapage des hommes, ou vers le bas, du fait d'un décrochage des femmes ? « Un peu des deux », répond France Meslé, même si l'effet rattrapage domine globalement, comme le montre l'exemple du tabac : « Certes les femmes fument plus qu'autrefois, mais elles sont loin de rattraper le niveau de tabagie des hommes il y a quelques décennies. »   Des prévisions fragiles   Un bémol néanmoins relativise ces prévisions plutôt optimistes : les prévisions de très long terme ne peuvent qu'être fragiles, concèdent les statisticiens de l'Insee. Elles sont obtenues en prolongeant les évolutions de long terme déjà constatées, en supposant que celles-ci restent stables. Or cela n'est pas garanti, comme l'a rappelé brutalement la crise du Covid, qui a entraîné une baisse de l'espérance de vie en France de 1,2 mois en 2020 et 2021.   À lire aussiEn 2070, près d'un tiers des Français aura plus de 65 ans   D'ailleurs, les âges de 93 ans et de 90 ans au décès avancés pour la génération 2022 correspondent à une hypothèse médiane, mais d'autres scénarios sont aussi envisagés. Selon que l'on retient la fourchette haute ou basse, l'espérance de vie envisagée prêtée à cette génération 2022 oscille entre 88 et 99 ans pour les femmes et 86 à 96 ans pour les hommes, soit un écart d'une dizaine d'années qui montre, en creux, le poids des comportements, de l'environnement, ainsi que des politiques de santé publique.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_Pelerin *Annee_2022 

SOCIETE/démographie L'Inde est en passe de devenir, en 2023, le pays le plus peuplé du monde avec 1,417 milliard d'habitants, détrônant ainsi la Chine. La planète, qui comptait un milliard d'humains en 1800 et trois milliards en 1960, en dénombre aujourd'hui huit milliards. L'Organisation des Nations unies (ONU) célébrera l'événement le 15 novembre. Une date symbolique car, compte tenu des incertitudes statistiques, ce cap a peut-être déjà été franchi il y a un an ou deux, ou le sera prochainement. Le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, s'en réjouit et célèbre « les progrès en matière de santé qui ont permis d'allonger la durée de vie et de réduire considérablement les taux de mortalité maternelle et infantile ». L'espérance de vie à la naissance dans le monde dépasse 72 ans, presque neuf années de plus qu'en 1990. Avec de grandes différences : 85 ans pour l'Australie et Hong Kong; 54 ans pour le Tchad et la République centrafricaine. On ne parle plus de surpopulation, épouvantail des années 1960-1970. Nul n'oserait dire aujourd'hui, comme René Dumont, candidat écologiste à l'élection présidentielle en 1974, qu'il y a « trop d'hommes, surtout dans le tiers-monde ». La révolution agricole d'après-guerre (engrais, pesticides, mécanisation) a permis à la production agroalimentaire de rattraper le rythme de croissance de la population, faisant mentir les prédictions catastrophistes de l'économiste britannique Thomas Malthus (1766-1834). Surtout, la population ralentit sa croissance. « En soixante ans, la hausse est passée de 2 % par an à 1 % par an », note Gilles Pison, professeur émérite au Musée national d'histoire naturelle et conseiller à la direction de l'Institut national d'études démographiques (Ined). Cette évolution s'explique surtout par la baisse de la fécondité. « En moyenne, explique Gilles Pison, chaque femme a aujourd'hui 2,3 enfants, moitié moins qu'il y a cinquante ans. Les femmes de 2050 en auront 2,1 et celles de 2100 seulement 1,8. » Dans le même temps, la mortalité diminue aussi. Cependant, même si le nombre d'enfants par femme passe en dessous des 2,1 (seuil de remplacement à long terme d'un groupe avec une faible mortalité et sans immigration), la population globale continuera d'augmenter pendant des décennies, simplement parce que les couples en âge de procréer auront des enfants. Du fait de cette « inertie démographique », l'ONU est en mesure d'affirmer que l'humanité atteindra son maximum dans les années 2080, avec 10,4 milliards d'êtres humains. Elle diminuera ensuite lentement. Le pape François s'est inquiété en 2022 d'un « hiver démographique » en Occident. Certains statisticiens craignent même une baisse de la population dès 2050. Un économiste de la banque HSBC a suscité une controverse cet été avec l'hypothèse d'un monde moitié moins peuplé en 2100 si tous les pays suivaient l'exemple de la Corée du Sud, où la natalité s'est effondrée (lire p. 26). Un scénario qualifié poliment de « naïf » par l'ONU. 9,7 milliards d'humains en 2050 10,4 milliards en 2100 Source : ONU Tout aussi naïve est la croyance que les pandémies, comme le Covid ou le sida, pourraient changer la tendance en profondeur. « Même si le Covid a tué des millions de personnes (entre 7 et 15 millions selon les estimations, NDLR) dans le monde en deux ans, la croissance démographique n'en est pas bouleversée pour autant, dit Gilles Pison. Le sida a fait des millions de morts en Afrique depuis trente ans, sans freiner l'expansion de la population. Grâce à la vaccination, aux soins et à la prévention, nous ne connaîtrons plus l'équivalent de la peste noire qui, au Moyen Âge, dépeuplait l'Europe de moitié. » Quoi qu'il en soit, ces moyennes globales cachent d'énormes disparités selon les continents. Alors que l'ONU prévoyait, dans ses projections de 1981, une Asie à 5,9 milliards d'habitants en 2100, elle n'en prévoit plus, en 2022, que 4,7 milliards. La projection 2100 pour l'Amérique latine passerait, elle, de 1,2 milliard à seulement 647 millions. En revanche, l'Afrique, que l'on voyait en 1981 à 2,2 milliards d'habitants en 2100, en compterait 3,9 milliards. Réduire la pauvreté Les démographes ont été surpris par la poursuite de la baisse de la fécondité dans les pays industrialisés puis émergents. « Au lieu de stopper à 2,1 enfants par femme comme on le pensait, ce chiffre a continué de baisser, pas seulement en Europe, mais aussi en Chine, au Brésil, en Thaïlande, note Gilles Pison. Ce taux de fécondité a baissé plus vite que prévu, surtout en Asie et en Amérique latine. En Afrique subsaharienne, au contraire, la baisse de la fécondité est moins rapide que prévu. » Du coup, l'Afrique passera de 1,4 milliard d'habitants aujourd'hui, soit un humain sur six, à un humain sur quatre en 2050 et sans doute un sur trois en 2100. Réduire la pauvreté restera difficile si la croissance démographique va plus vite que la création de richesses. L'Angola, par exemple, malgré un taux de croissance du produit intérieur brut (PIB) d'environ 3 % par an en moyenne depuis vingt ans, a vu sa population augmenter plus rapidement, et la proportion d'habitants vivant sous le seuil de pauvreté progresser au lieu de reculer, selon l'ONU. De quoi alimenter certains fantasmes. Si l'Afrique ne peut pas nourrir tous ses enfants, l'Europe doit-elle craindre une immigration massive venue du Sud ? « Non, répond Anne Goujon, directrice du programme Population et sociétés justes, à l'Institut international pour l'analyse de systèmes appliqués (IIASA). Les flux migratoires ne changeront guère. Les Africains subsahariens sont parmi ceux qui émigrent le moins au loin, comparés aux Asiatiques par exemple. Ils migrent surtout chez leurs voisins africains, notamment parce qu'ils n'ont pas les moyens de voyager sur de grandes distances. » Un monde peuplé inégalement Comment lire la carte : Sur cette carte en anamorphose, traitée avec les chiffres de l'ONU pour 2022, la taille des pays est proportionnelle à leur population et non à leur surface, afin de révéler la réalité démographique du monde. L'Australie (7 692 000 km2) apparaît ainsi minuscule avec ses 26,2 millions d'habitants, tandis que le Pakistan semble géant avec ses 235,8 millions d'habitants sur une superficie de seulement 796 000 km2. Surface représentant 100 millions d'habitants  Millions d'habitants en 2022. ÉTATS-UNIS Le troisième pays le plus peuplé en 2022 (338,3 millions d'habitants) en aura 375 millions en 2050. Problème : l'espérance de vie baisse depuis plusieurs années. En cause, autant que la pandémie de Covid, la consommation de médicaments antidouleurs aux opioïdes, qui fait des ravages dans une population au taux d'obésité record. Rien qu'en 2020, ces drogues auraient tué par surdose 100 000 personnes : plus que le total des décès par accidents de la route, suicides, homicides et liés au sida. FRANCE Avec ses 64,6 millions d'habitants, la France métropolitaine affiche un taux de natalité (1,8 enfant par femme) supérieur à la moyenne européenne (1,5), grâce aux aides d'État (allocations familiales, crèches, points retraite pour les mères...) et à une culture qui ne culpabilise pas les mères qui travaillent, contrairement à l'Allemagne notamment, note Anne Goujon, démographe en Autriche. Mais l'Allemagne reste le pays le plus peuplé de l'Union européenne avec 83,3 millions d'habitants. NIGERIA L'ancienne colonie britannique compte 218,5 millions d'habitants. Avec 377 millions d'habitants en 2050, elle rattrapera l'Indonésie (qui passe de 275 millions d'habitants en 2022 à 317 millions en 2050), et deviendra le troisième pays le plus peuplé du monde, sans doute ex aequo avec les États-Unis. La natalité baisse dans la dynamique mégapole de Lagos, mais elle reste élevée dans les campagnes pauvres du nord-est. INDE Avec 1,417 milliard d'habitants en 2022, l'Inde s'apprête à doubler la Chine en 2023. Sa population atteindra un pic vers 2063, pour baisser ensuite. Avec un temps de retard, l'Inde maîtrise sa fécondité, note Jacques Véron, directeur de recherche émérite à l'Ined. Après le relatif échec de la planification familiale des années 1950, puis la controverse sur les stérilisations forcées dans certains États, le développement économique, l'urbanisation et l'éducation des filles ont fini par abaisser à 2 le nombre d'enfants par femme. CHINE Les Chinois (1,426 milliard en 2022) ne seront plus que 1,313 milliard en 2050. L'arrêt de la politique de l'enfant unique, imposée de 1979 à 2015, n'a pas été suivi d'une vague de naissances. Dissuadés par le coût de l'éducation notamment, beaucoup de couples préfèrent investir sur un seul rejeton, plutôt que sur les trois désormais recommandés par Pékin. L'indice de fécondité n'est aujourd'hui que de 1,2 enfant par femme. Une immigration bienvenue D'ailleurs, l'Europe désirera peut-être plus qu'elle ne craindra cette immigration devenue souvent le seul facteur de croissance démographique à cause d'une natalité en chute libre. Et pas seulement l'Europe : les deux tiers des humains vivent aujourd'hui dans des régions où la fertilité est inférieure à 2,1 enfants par femme, selon l'ONU. Face aux besoins de travailleurs, même le Japon révise peu à peu sa politique vis-à-vis de la main-d'oeuvre étrangère. Les robots ne peuvent pas tout faire... Il faut dire que la planète a les tempes de plus en plus grises. En 2018, les plus de 65 ans ont dépassé en nombre, pour la première fois dans l'histoire, les moins de 5 ans. Ils sont trois fois plus qu'en 1980. Les jeunes bras manqueront pour prendre soin de tous ces retraités. Autre inquiétude : l'impact de notre croissance sur l'environnement et les générations futures. Ces menaces dissuadent certains jeunes de devenir parents pour des raisons écologiques. Ils refusent d'offrir à une éventuelle descendance un monde « ravagé » et d'aggraver les pollutions avec des consommateurs supplémentaires. Gilles Pison leur répond : « Angoissés par l'avenir, vous devriez au contraire mettre au monde un enfant en l'élevant selon vos principes respectueux de l'environnement. Plus que le nombre d'habitants, c'est le mode de vie qui compte. »  Auteur de l'ouvrage Atlas de la population mondiale, Éd. Autrement, 96 p.; 19,90 €.


**** *CJournal_Obs *Annee_2022 

Quand elle était petite, Florence jouait à la Barbie. Sa poupée disposait d'une panoplie de vêtements flashy, d'un joli camping-car rose et d'un acolyte masculin, Ken. Souvent, ils se mariaient. Mais, dans tous les scenarii inventés par la fillette, ils n'eurent jamais d'enfant. En grandissant, Florence a compris qu'elle n'avait aucune aspiration à devenir mère. A la vingtaine, les gens lui disaient « Tu verras, c'est parce que tu n'as pas trouvé le bon », ou alors « Tu es trop jeune, ça viendra plus tard ». Pourtant, ce désir ne s'est pas manifesté. « J'ai toujours su, au plus profond de moi-même, que mon corps n'était pas destiné à porter la vie » , explique cette tatoueuse dijonnaise de 27 ans.




Dans une société où la parentalité est associée à une forme de réussite, au bonheur et à un épanouissement de soi, le choix de ne pas avoir d'enfant va à contre-courant, voire dérange, car il ne constitue pas la « norme dominante », explique Magali Mazuy, chargée de recherches à l'Institut national d'Etudes démographiques (Ined) travaillant sur la santé sexuelle et reproductive. « Nous sommes une société nataliste où le rôle des politiques familiales est fort et ancien. Tout est fait pour encourager les personnes à avoir des enfants. L'infécondité volontaire reste un comportement hors norme et minoritaire »,développe la chercheuse.   Il est vrai que ceux qu'on appelle les « childfree » (nom issu de l'Organisation des Non-Parents créée aux Etats-Unis en 1972), « No Kids », ou « sans enfant volontairement » (SEnVol), pour reprendre une notion théorisée par la sociologue Charlotte Debest (« le Choix d'une vie sans enfant »), sont peu nombreux. D'après une enquête de 2010, ils représenteraient 5 % des Français et 3,5 % des personnes en couple. Si cette proportion était qualifiée de stable depuis deux décennies, elle pourrait, avance Magali Mazuy, être en augmentation, notamment parce que « les jeunes générations décalent encore plus leur calendrier de parentalité » et que les préoccupations quant à leur avenir sont plus prégnantes. Un sondage Ifop de septembre 2022 établissait que 13 % des Françaises de plus de 15 ans exprimaient leur préférence pour une vie sans enfant. Par ailleurs, il est intéressant de noter que si la France conserve l'un des taux de fécondité les plus élevés de l'Union européenne, celui-ci connaît une baisse depuis 2010, étant passé de 2,03 enfants par femme à 1,83 en 2020.  Le principal leitmotiv, l'épanouissement personnelLe principal argument avancé par les personnes que nous avons interrogées est sans équivoque : elles ne veulent pas d'enfant parce qu'elles veulent rester libres. « Partir en voyage sans être dépendant d'un agenda scolaire », « continuer d'avoir une vie sociale »plutôt que d'assurer la sortie d'école, « ne pas avoir à acheter des pyjamas qui coûtent une blinde », « se consacrer à sa carrière », « ne pas être importuné par des cris ou des bruits stridents »et « tout plaquer » si l'envie leur en prend. Le principal leitmotiv est donc l'épanouissement personnel.  « Je veux juste profiter de la vie », résume Séverine, consultante de 35 ans. Est-ce là une décision égoïste ? A l'instar d'autres, Florence rétorque : « Les gens veulent des enfants pour perpétuer la famille, avoir un mini-soi, transmettre leurs gènes, leur héritage, ne pas mourir seuls... De quel droit peut-on dire que les sans-enfant sont des êtres égoïstes ? En réalité, les personnes qui en veulent le sont tout autant, mais n'ont pas à s'expliquer sans cesse. »En effet, dans le discours des 163 personnes ayant répondu à notre appel à témoignages transparaît une nécessité constante de se justifier, les poussant à sonder dans leur for intérieur le motif de ce non-désir dont la société leur dit qu'il est « déviant ». Les raisons de ce choix, très intellectualisé, sont multiples. Il y a l'aspiration libertaire, mais pas seulement : ne pas avoir plus de responsabilités ; avoir connu un schéma familial chaotique et craindre de le reproduire ; ne pas avoir les moyens financiers pour subvenir aux besoins d'un enfant ; ne pas souhaiter voir son corps transformé ; ne pas vouloir mettre au monde un être dans un monde géopolitiquement instable ; faire un geste écologique ; craindre la surpopulation...   Si la liste est longue, elle montre surtout la pression qui peut reposer sur leurs épaules, et plus particulièrement sur celles des femmes. Car si les rares enquêtes sur le sujet montrent que les hommes sont légèrement plus nombreux (6,3 %) à avoir fait le choix d'une vie sans enfant que les femmes (4,3 %), ce sont elles qui sont les plus stigmatisées, invectivées, avec l'idée sous-jacente que leur corps a été conçu pour enfanter. Pourtant, la simple évocation du fait de « porter la vie » a toujours provoqué chez Florence un « dégoût profond », au point qu'elle a développé une phobie de la grossesse et de l'accouchement qu'on appelle la tocophobie. Elle n'est pas la seule à nous avoir confié cette angoisse.   La vie sans enfant de Valériane : « Où passera mon temps ? Devant une école ? Non, merci »   Parce que la maternité est encore très valorisée, les femmes subissent aussi davantage de pression de leur entourage - surtout entre 30 et 35 ans - que les hommes (« Ne tarde pas trop », « Tu le regretteras », pour citer quelques types de remarques). « Là où les hommes seront davantage rappelés à l'ordre sur leur parcours professionnel, les femmes le seront sur leur "carrière parentale". En France, les comportements restent très normés », analyse Magali Mazuy. Tiffanie, 32 ans, a tout à fait conscience de ce déséquilibre genré. Cette vendeuse dans un magasin de bricolage d'Orléans, qui, comme beaucoup de sans-enfant, tient en haute estime la parentalité, a eu une enfance « tumultueuse »: un père absent, une mère célibataire qui s'est « sacrifiée » pour s'occuper de ses deux filles. « Je l'ai vue enchaîner les petits boulots. Même si elle est très heureuse de nous avoir eues, je ne peux m'empêcher de penser à tout ce qu'elle aurait pu accomplir sans nous.Avoir un enfant, c'est un sacerdoce », raconte celle qui porte son choix « comme un étendard ».Comme tout parcours de vie, le non-désir d'enfant se construit, il évolue au fil du temps et des expériences. Valériane, Lilloise de 34 ans, en sait quelque chose. Entre ses 20 et ses 28 ans, elle était en couple dans un schéma « tout tracé » : la fac, le premier appartement, la rencontre amoureuse, l'emménagement à deux, le CDI... Cette relation, elle l'appelle «[sa] période Ikea » : « Non pas parce qu'elle était en kit mais juste parce que j'ai reproduit les pages du magazine. C'était clean, c'était propre. »Un jour, elle s'est réveillée avec l'idée que son couple pouvait passer à l'étape suivante : le bébé. « Ça faisait partie du schéma, comme un projet inconscient, mais pas déplaisant »,raconte cette gérante d'une salle de blind-test. Et puis, un plan B, bien loin d'une fin digne d'un film Disney, s'est profilé : celui de se séparer. « J'ai rompu parce que cette vie n'était pas la mienne. A partir de là, la déconstruction a été totale », poursuit celle qui, depuis, n'a jamais plus envisagé la possibilité d'intégrer un enfant dans sa matrice de célibataire. « Trop d'angoisses personnelles. Et l'état du monde ! C'est légèrement la cata en ce moment. J'ai grandi avec "Retour vers le futur" ; le futur était alors quelque chose de cool. Maintenant, même les films ne donnent plus d'espoir pour l'avenir. "Don't Look Up" ? Super... »explique-t-elle, dépitée.  Limiter son impact environnementalAux Etats-Unis, un mouvement a pris forme ces dernières années, celui des Ginks, pour Green Inclination, No Kids (« engagement vert, pas d'enfant »). En France, si rares sont les jeunes hommes et femmes affirmant avoir renoncé à la parentalité par pur militantisme pro-environnement, pour beaucoup l'argument écologique a pesé dans leur décision. « A quoi bon avoir un enfant dans un monde où il ne verra des girafes que dans des livres ou au zoo ? » ; « Je ne veux pas d'un petit dépressif dans cette planète en feu » ; ou encore « Nous sommes trop nombreux sur Terre pour imposer à la biosphère une calamité de plus ».   Sereb, régisseur de salle de spectacle de 35 ans, raconte avoir eu, à l'adolescence, une « intuition diffuse »d'une vie sans enfant. Elle s'est confirmée à mesure que sa conscience écologique se fortifiait. Le Grenoblois, très attaché à l'accord de Paris dont l'un des objectifs est de maintenir une élévation de la température de la planète au-dessous de 2 °C, a choisi de limiter son impact environnemental en refusant de devenir père. « Les générations futures devront vivre moins bien, rogner sur la santé, sur l'éducation, la sécurité, l'alimentaire..., avance-t-il. On peut vivre heureux dans un tel monde moins compliqué, mais pour moi, engendrer quelqu'un, c'est nécessairement imposer un poids supplémentaire à l'humanité. »Avoir une progéniture constitue-t-il réellement un poids écologique ? Une étude de 2017 évaluait le « coût » climatique d'un enfant à 60 tonnes d'équivalent CO par an, ce qui correspond à six fois l'empreinte carbone d'un Français moyen ! « Avoir un enfant a bien un effet écologique et renoncer à en avoir peut effectivement représenter un choix individuel respectable. Mais il faut relativiser les chiffres absurdes d'empreinte carbone qui sont trop souvent relayés sur ce sujet, soulignait Emmanuel Pont, auteur de "Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?" (éditions Payot, 2022), dans un entretien à "l'Obs". Les émissions supplémentaires générées par un enfant restent faibles, et elles dépendront surtout des choix de vie de chacun. »« Même s'il est difficile de savoir combien consomme ou consommera dans l'avenir un être vivant, il aura un impact sur son milieu et ses congénères », tranche Sereb.   Sûr de son choix, le trentenaire a décidé de passer de la théorie à la pratique en optant pour la stérilisation. « La meilleure contraception est celle que l'on choisit. Dans mon cas, la vasectomie était ce qu'il y avait de plus rationnel. » En effet, la stérilisation à visée contraceptive est autorisée par une loi du 4 juillet 2001 et est entièrement prise en charge par l'assurance-maladie. Pour y avoir recours, hommes et femmes doivent être majeurs, avoir consulté une première fois, puis une seconde après un délai de réflexion de quatre mois.   Officieusement, c'est bien plus compliqué : il faut non seulement trouver un praticien qui ne fasse pas jouer sa clause de conscience, mais aussi qui ne pose pas de conditions que l'on pourrait qualifier de farfelues : certains de nos interlocuteurs nous ont parlé d'une expertise psychologique, d'un âge requis (avoir plus de 35 ans), de l'obligation d'être déjà parent ou encore d'obtenir un accord écrit du partenaire ! Ainsi, si Sereb a dû faire conserver ses gamètes dans une banque de sperme, Florence a, après des heures de recherches, fini par trouver un praticien acceptant d'effectuer une ligature des trompes (contrairement à la vasectomie, cette méthode de contraception est irréversible) sans condition particulière. Pas étonnant que dans de telles circonstances la pratique reste marginale. En France, 3,9 % des femmes et 0,3 % de leurs partenaires masculins seulement ont eu recours à la stérilisation contraceptive, contre respectivement 19 % et 11,3 % des Américains.   Mais le vent serait-il en train de tourner ? Que ce soit le choix de ne pas faire d'enfant ou celui de la stérilisation, nombreuses sont les personnes qui, aujourd'hui, assument leur décision sans craindre les réactions. Au pire, il existe des stratagèmes d'évitement. « Quand le débat devient trop houleux, je me cache derrière l'argument écologique, plus noble et intelligible », précise Solène, hôtesse de l'air de 24 ans. Une autre stratégie, adoptée par Florence, est celle de la franchise sur son non-désir d'enfant : « Mon ex-compagnon a bien essayé de me faire changer d'avis, mais en vain. On s'est séparés. A partir de là, j'ai pris l'habitude de dire au début de toute relation que je ne voulais pas d'enfant. Certes, c'est radical, mais au moins, on ne perd pas de temps. »
    

             Cet article est paru dans L'Obs (site web)


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Qui sera le huit milliardième Terrien ? Selon les modélisations de l’Organisation des Nations unies (ONU), l’humanité devrait franchir ce cap d’ici au 15 novembre. Un niveau jusque-là jamais atteint dans son histoire de quelque 300 000 années. Il aura fallu seulement onze ans pour peupler la planète de ce milliard supplémentaire ; Danica, désignée sept milliardième Terrienne par l’ONU est en effet née le 31 octobre 2011 à Manille, aux Philippines. Au-delà du symbole, cette comptabilité humaine témoigne d’un souci permanent du nombre de personnes que la planète déjà confrontée au réchauffement climatique pourra supporter.   Loin des craintes d’une « bombe démographique » incontrôlable, pointée dans les années 1960, il est aujourd’hui admis que la croissance humaine ne sera pas éternelle. Les débats s’orientent désormais autour de la question de la date et de la hauteur du pic de cette vague populationnelle.Selon les dernières projections des démographes des Nations unies, publiées le 11 juillet, la population mondiale devrait atteindre un pic dès les années 2080, avec environ 10,4 milliards d’habitants, et se maintenir à ce niveau jusqu’en 2100, selon le scénario médian. Une hausse de deux milliards, presque modéréeau regard de la croissance vertigineuse du siècle dernier.




Si le premier milliard d’humains a été atteint en 1803, le rythme s’est accéléré, passant à 2 milliards dès 1927, puis 4 milliards en 1974, jusqu’à atteindre 8 milliards en 2022. La croissance démographique a ainsi été au plus fort dans les années 1960 (+ 2 % par an) et ce taux ne cesse de diminuer depuis (+ 1 % en 2022). Certes, la population continue d’augmenter, mais à un rythme de moins en moins rapide depuis déjà soixante ans. « Pour résumer, le gros de la croissance démographique est derrière nous. L’avenir annoncé par ces projections est un reliquat de croissance », explique Gilles Pison, professeur émérite au Muséum national d’histoire naturelle et conseiller auprès de l’Institut national d’études démographiques (INED).   Depuis quelques années, d’autres instituts présentent des projections différentes de celles des Nations unies. A Vienne, un groupe de l’Institut international pour l’analyse des systèmes appliqués (IIASA) estime, dans un rapport publié en 2018 avec la Commission européenne, que les humains devraient être au maximum 9,8 milliards en 2070-2080, selon leur scénario médian.  Question de la féconditéAu lieu de se baser uniquement sur les structures d’âge et de sexe, les chercheurs prennent également en compte le niveau d’instruction et la participation au marché du travail dans les différents pays. Ils ont par ailleurs demandé à un large panel d’experts en économie, démographie et sociologie d’évaluer les taux de fécondité, c’est-à-dire le nombre d’enfants que chaque femme aura en moyenne dans sa vie, en 2030 et 2050. Ils parviennent ainsi à des taux plus bas que ceux de l’ONU. Pour eux, l’éducation des femmes est un facteur prédominant dans la baisse de la fécondité.   Aux Etats-Unis, l’équipe de l’Institut de statistiques et d’évaluation en santé (IHME) a suggéré, dans une étude parue dans The Lancet en 2020, que le pic sera atteint légèrement plus tôt, en 2064, avec 9,73 milliards de personnes, pour ensuite baisser à 8,79 milliards en 2100. Les chercheurs se basent sur une variable différente, qui prend en compte le nombre d’enfants que chaque femme aura eu à ses 50 ans, indicateur qu’ils considèrent plus stable que le taux synthétique de fécondité, c’est-à-dire le rapport du nombre de naissances vivantes de l’année à l’ensemble de la population féminine en âge de procréer. Ils prennent également en compte le niveau d’instruction et les besoins non satisfaits en matière de contraception.   Enfin, en juillet et en août 2022, un jeune économiste de la banque HSBC, James Pomeroy, a publié deux notes, défendant l’idée que le pic pourrait intervenir dès 2043, un peu en dessous de 8,5 milliards d’individus, pour redescendre jusqu’à 4 milliards en 2100, soit le niveau des années 1970. A l’appui de ce raisonnement atypique, la prise en compte d’un vieillissement de la population et d’un taux de fécondité beaucoup plus bas que celui projeté par l’ONU.   Comment expliquer de tels écarts ? Pour modéliser les effectifs mondiaux dans le futur, il faut composer avec plusieurs paramètres : le nombre de personnes vivant aujourd’hui et leur répartition par âge, une estimation de l’espérance de vie et de la mortalité de la population dans les différents pays, et le taux de fécondité des femmes selon les régions. A partir de là, « les démographes ne font que prolonger les tendances observées les dernières années », souligne Gilles Pison, également auteur de l’ Atlas de la population mondiale(Autrement, 2019).   C’est pourquoi on considère en général que les projections sur les vingt à trente prochaines années sont plutôt fiables. La majorité des hommes et des femmes qui vivront en 2050 sont déjà nés. On peut ainsi estimer, parmi les 8 milliards d’humains actuels, combien seront alors encore en vie. Et combien d’enfants devraient avoir les femmes actuelles. Le calcul se complique au-delà de 2050, car comment savoir avec précision quelles seront les aspirations à enfanter des prochaines générations ? C’est justement autour de cette question de la fécondité que se cristallisent les polémiques. Selon les démographes de l’ONU, elle devrait passer de 2,3 enfants par femme en moyenne dans le monde aujourd’hui à 2,1 en 2050, soit le seuil fatidique à partir duquel une génération peut se renouveler. Ce taux continuerait de baisser jusqu’en 2100 pour se stabiliser à 1,8. De son côté, James Pomeroy, par exemple,suppose que la forte chute actuelle du taux de fécondité se poursuit dans les prochaines décennies, conduisant à un décrochement brutal de la natalité.  « Mais pour arriver à 4 milliards d’humains en 2100, il faudrait que la fécondité chute à 1,3 enfant par femme tout de suite et partout dans le monde », calcule Gilles Pison. Un scénario extrême, si l’on considère que la moyenne sur le continent africain est toujours de 4,3. Pour Patrick Gerland, qui coordonne les projections démographiques de l’ONU, « cette approche conduit à des situations impossibles ». « Dans quarante-huit pays du monde qui expérimentent déjà une fécondité inférieure à 2, on voit que les taux de fécondité déclinent mais finissent par se stabiliser à un certain niveau, avec des fluctuations autour de ce seuil », explique le démographe.   Par ailleurs, il est important de prendre en compte le principe d’inertie démographique. Même si la fécondité venait à chuter brusquement, le nombre de femmes en âge d’avoir des enfants est si important que la tendance à la croissance de la population se prolongerait nécessairement dans les prochaines années. « On estime que deux tiers de la population en 2050 seront dus à cette inertie démographique, et le dernier tiers sera lié à l’évolution de la fécondité en Afrique », souligne Henri Leridon, directeur de recherche émérite à l’INED. En Afrique intertropicale, la baisse de la fécondité a bien commencé, comme dans le reste du monde, mais à un rythme plus lent que prévu. En 2100, l’Afrique pourrait ainsi rassembler plus d’un habitant de la planète sur trois.  Disparités localesFinalement, si les approches de l’ONU, de l’IIASA et de l’IHME anticipent le pic à des dates différentes, elles aboutissent peu ou prou aux mêmes effectifs, autour de 10 milliards d’individus. A l’horizon 2100, leurs modélisations sont d’ailleurs comprises dans l’intervalle de prédiction de l’ONU, qui descend jusqu’à 8,5 milliards en cas de chute plus forte de la fécondité. Et après ? C’est une autre histoire. « On arrive dans une zone encore jamais explorée, avec la plupart des pays qui passent en dessous du seuil de renouvellement des générations, avance Henri Leridon. On ne sait pas jusqu’où ça peut aller. » De nombreuses incertitudes subsistent pour le futur, comme le niveau de fécondité en Chine,qui chute depuis quelques années mais pourrait se stabiliser autour de 1,7 selon l’ONU.   Pour mieux comprendre où va le monde, il faut davantage prendre en compte les disparités locales. « Travailler sur le concept de population mondiale empêche toute contextualisation et nie les complexités anthropologiques, sociales et culturelles, avance Yves Charbit, professeur émérite de démographie au Centre population et développement de l’université de Paris. Il faut plutôt s’intéresser aux conséquences par pays. » En effet, 10 milliards d’individus seront-ils plus difficilement supportables pour la planète que 8 milliards ? La notion de « jour de dépassement de la terre » éclaire cette question. Si tous les pays avaient la même empreinte écologique que celle de la Jamaïque, l’humanité aurait consommé l’ensemble des ressources que la planète peut régénérer en un an à partir du 20 décembre 2022 seulement. Alors qu’en prenant en compte toutes les nations, ce seuil est franchi dès le 28 juillet. « Ce n’est pas tant un problème démographique qu’un problème de mode de vie », insiste M. Charbit.   Puisqu’il semble falloir compter sur une dizaine de milliards d’humains d’ici à 2050, sauf à envisager de grandes catastrophes de type guerre nucléaire ou pandémie extrêmement mortelle, « mieux vaut, pour l’heure, se concentrer sur les moyens de nourrir convenablement 9 milliards d’habitants et d’éviter l’emballement climatique » , avance Henri Leridon. C’est l’autonomie, l’éducation et l’accès à la contraception des femmes qui permettra que chacune puisse avoir le nombre d’enfants qu’elle désire. Dans de nombreux pays, cela contribuerait à ralentir la croissance démographique ; dans d’autres, cela enrayerait peut-être le ralentissement démographique.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Huit milliards d’humains en 2022, environ 10 milliards d’ici quatre à six décennies, selon les scénarios… Pour de nombreux scientifiques, c’est trop au regard de la crise climatique. Cette question de la surpopulation humaine se pose depuis le XIXe siècle. L’économiste britannique Thomas Malthus avait mis en garde, dès 1798, avec son Essai sur le principe de population , contre l’inadéquation entre une croissance exponentielle de la population et une croissance linéaire des ressources. Les préoccupations concernaient alors l’épuisement des ressources naturelles, puis, dans les années 1970, la pollution. Aujourd’hui, c’est principalement en émissions de gaz à effet de serre que se mesure l’impact de la population mondiale. 




Dans son rapport de 2022, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) estime que « le produit intérieur brut par habitant et la croissance démographique sont restés les principaux moteurs des émissions de CO2 dues à la combustion de combustibles fossiles au cours de la dernière décennie ».   De son côté, l’ONG américaine Drawdown, fondée en 2014 par l’auteur écologiste Paul Hawken, rendu célèbre, en 2017, par son ouvrage Drawdown. Comment inverser le cours du réchauffement planétaire (Actes Sud), considère que le septième levier le plus important pour limiter le réchauffement climatique à 1,5 °C d’ici à la fin du siècle est de contrôler la croissance démographique par des investissements dans le planning familial et l’éducation. Des mesures qui permettraient d’économiser 68,9 gigatonnes d’équivalent CO2 d’ici à 2050, soit 4 % des réductions nécessaires. Dans une tribune publiée en 2017, plus de 15 000 scientifiques proposaient de « déterminer à long terme une taille de population humaine soutenable et scientifiquement défendable », la croissance démographique étant jugée comme « l’un des principaux facteurs des menaces environnementales ».   Alors, faut-il avoir peur de la croissance démographique ?Certes, le fait qu’il y ait moins d’humains sur terre pourrait contribuer à réduire l’empreinte carbone. Mais il ne suffit pas de décréter la fin de la croissance démographique pour y parvenir en quelques décennies. D’après les principales projections, établies notamment par l’ONU, il est très vraisemblable que l’humanité gagne encore 2 milliards d’individus d’ici à 2100. Et ce, alors même que le taux de fécondité mondial, c’est-à-dire l’estimation du nombre d’enfants que chaque femme aura dans sa vie, baisse continûment depuis les années 1960, passant de 5,3 à 2,3, soit moins de la moitié.  Meilleur accès à la contraception« Même si un élément nouveau se présentait, il y a peu de chances que la population mondiale se stabilise vraiment avant la fin du siècle, d’autant plus que la fécondité mondiale a déjà beaucoup baissé », explique Jacques Véron, directeur de recherche émérite à l’Institut national d’études démographiques (INED). Trop tard, donc, pour espérer avoir un impact décisif sur le réchauffement climatique. C’est pourquoi « cette approche par la question du trop grand nombre d’humains n’est pas la bonne ; il faut plutôt se demander comment il est possible de gérer l’évolution de la population mondiale pour faire en sorte que cela ne soit pas pénalisant pour la planète, tout en réduisant les inégalités », estime M. Véron. Cela implique de poser la question des modes de vie.   Comme le montrait un rapport d’Oxfam dès 2015, les pays à forte natalité (fécondité supérieure à 3,1), comme le Pakistan (3,45), le Nigeria (5,32) ou l’Ethiopie (4,15), ne représentent que 3,5 % des émissions mondiales de CO2 alors qu’ils abritent 20 % de la population mondiale. A l’autre extrémité, les pays qui ont un taux de fécondité inférieur à 2,1, comme la Chine (1,7), les Etats-Unis (1,71) ou l’Allemagne (1,54) émettent 78 % du CO2 alors qu’ils ne représentent que la moitié de l’humanité. Comme le souligne Emmanuel Pont dans son livre Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ? (Payot, 288 pages, 19 euros), « ces inégalités d’émissions traduisent évidemment des inégalités de richesse : les émissions par habitant des pays sont quasiment proportionnelles au PIB moyen par habitant ».   Pour comprendre l’impact sur le climat de la population, c’est-à-dire le nombre d’habitants, par rapport à celui des modes de vie, soit la consommation par personne, les démographes utilisent l’équation dite « IPAT » (pour I = PxAxT) développée dans les années 1970. Selon ce calcul, l’impact environnemental (I) équivaut à la multiplication de la population (P), du niveau de vie (« affluence » en anglais, A) et de la technologie utilisée (T). Cela signifie que, même si l’on parvenait à réduire le nombre d’habitants dans tous les pays, cela ne réduirait pas nécessairement l’impact de l’humanité sur le climat, notamment si le niveau de vie moyen augmentait de manière substantielle, avec une manière de consommer plus agressive pour l’environnement.   Or, on sait que l’augmentation du niveau de vie est un facteur déterminant de la baisse de la fécondité. C’est en effet dans les populations urbaines, ayant accès à l’éducation et avec un rapport homme-femme plus favorable aux femmes, que se fait plus aisément le choix de faire moins d’enfants. « Si on ne change pas nos modes de consommation, la question du “trop d’humains pour la planète” va se reposer très vite dans le futur. Etre moins nombreux sur terre nous aidera à atteindre nos objectifs de réduction des émissions carbone, à condition que l’on consomme moins en parallèle », résume Valérie Golaz, directrice de recherche à l’INED.   Mais cette équation a ses limites, puisqu’elle ne prend pas en compte les différences de comportementau sein des populations. Or, l’inégalité des émissions est peut-être moins un enjeu de comparaison entre les pays qu’entre les citoyens d’un même pays. Les 10 % les plus riches du monde, dont font d’ailleurs partie la majorité des Français, sont responsables de deux fois plus d’émissions que les 50 % les plus pauvres, comme le montre une étude du Stockholm Environment Institute parue en 2020.   Est-il alors vain de vouloir agir sur la fécondité des femmes ? En France, l’association Démographie responsable milite pour la diminution de la population humaine. « La surpopulation, c’est l’ennemi numéro un de l’écologie, insiste Jean-Loup Bertaux, planétologue et membre du conseil scientifique de l’association. Et c’est justement parce qu’il y a une grande inertie démographique qu’il faut agir dès maintenant.» Pour son association, cela doit passer en France par une inversion de la politique nataliste, notamment en plafonnant les allocations familiales à deux enfants.   Près de la moitié des grossesses dans le monde ne sont pas intentionnelles, alertait le Fonds des Nations unies pour la population (UNFPA) en mars, ce qui représente près de 121 millions de femmes concernées. Dans l’immédiat, l’enjeu de démographie principal consiste donc à permettre aux femmes de choisir si et quand elles veulent avoir des enfants, ce qui passe par un meilleur accès à la contraception et une meilleure éducation partout dans le monde.


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

Les femmes sont plus enclines à s'éloigner des normes de genre que les hommes. Plus de 9% d'entre elles se disent «pas très féminines» alors que seuls 2% d'entre eux se disent «pas très masculins», selon une étude de l'Ined publiée cette semaine.  Cet article est issu deL,la newsletter féminisme et sexualités deLibérationqui sort ce samedi. Pour recevoirL,inscrivez-vous ici!




Le plus souvent, la vie est rythmée par la binarité sexuelle. Des papiers d'identité à l'accès aux toilettes, il n'y a que deux choix possibles : masculin ou féminin. De façon inédite, l'Ined a mené une étude pour savoir comment hommes et femmes se sentent dans leur genre . Un peu féminine ou pas du tout ? Plutôt masculin ou pas vraiment ? Selon cette enquête publiée mercredi, la fixité des deux pôles rassure, sans surprise, le plus grand nombre.   La majorité des femmes se disent plutôt féminines (65,1%) et la majorité des hommes plutôt masculins (65,9%). Mais il y a aussi pas mal de flottement dans l'air, particulièrement chez les femmes. Un tiers des hommes se disent «très masculins», alors que moins d'un quart d'entre elles se disent «très féminines».Un peu plus de 9% des femmes se disent «pas très féminines»alors que seuls 2% d'entre eux se disent «pas très masculins».Pour le sociologue Mathieu Trachman, auteur de l'étude qui s'appuie sur l'enquête « Violences et Rapports de genre  » (Virage), le rapport au genre n'est pas le même selon le sexe. Une différence qui peut être comprise, chez les femmes, comme «une distance à l'égard d'une norme désirée ou le refus d'un rôle assigné».S'exprime la volonté de s'émanciper de normes «jugées illégitimes ou trop contraignantes, concernant le corps, la tenue vestimentaire, les modes de vie conjugaux ou sexuels».Les femmes qui se disent pas très féminines dans l'enquête affirment par exemple plus nettement leurs désirs que les autres, reflet d'une revendication d'une certaine autonomie sexuelle. «Elles prennent leurs distances vis-à-vis d'une catégorie discréditée alors qu'ils s'identifient plus volontiers à une catégorie socialement valorisée.»Très peu d'hommes se disent «un peu»et «très féminins». Ils sont seulement 1%.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Comment vous abonner à Et Moi ?   La parentalité, et surtout la paternité, ont évolué en général et dans le monde du travail en particulier. Dans une nouvelle génération d'actifs le mode de vie est à un partage à parts égales des tâches domestiques et du temps passé avec les enfants. De jeunes entrepreneurs, de la Tech notamment, n'ont pas l'intention de sacrifier leur parentalité pour le travail, qu'ils aiment par ailleurs. Comme en témoigne dans « Et Moi » le cofondateur d'Andjaro. Cet engagement a aussi, pour lui, valeur de culture d'entreprise.




Le récent allongement à 28 jours du congé paternité répond à ces évolutions. La précédente durée de 14 jours, instaurée en 2002, avait placé la France pionnière en Europe de cette politique en faveur, notamment, de plus d'égalité hommes femmes. Jusqu'à se faire distancer par des pays plus progressistes sur ces mesures, comme l'Espagne où il égale celui de la mère. En France les travaux du neuropsychiatre Boris Cyrulnik sur les 1.000 premiers jours capitaux pour le bon développement de l'enfant ont pointé la nécessité de liens à créer pour les deux parents.  Nouveaux modèlesLa graine est maintenant plantée et le congé paternité a permis à beaucoup de pères de mesurer la charge mentale que représente un enfant. Vingt ans après sa première instauration à deux semaines, d'autres transformations sociétales ont changé la parentalité. La garde alternée des enfants en cas de séparation en est la principale. En équilibrant les temps elle a bouleversé les modèles.   Et Moi est un podcast des « Echos » présenté par Michèle Warnet. Cet épisode a été enregistré en novembre 2022. Rédaction en chef : Clémence Lemaistre. Invités : Ariane Pailhé (directrice de recherche à l'Ined), Eric Delon (journaliste pour « Les Echos Week-End ») et Quentin Guilluy (cofondateur et PDG d'Andjaro ).Réalisation : Willy Ganne. Musique : AK. Identité graphique : Les Echos. Illustration : DR. Sons : Cat Stevens « Father & Son », France 5, Julien Nègre Productions, Malakoff Humanis, Laboratoire Gallia.Comment écouter et s'abonner à Et moi ?Retrouvez-nous également gratuitement sur Apple Podcast, Spotify.   Et Moi est également disponible sur Deezer/Google podcast/Castbox/Autres applications (RSS).   Vous souhaitez prendre la parole et nous aider à poursuivre le développement de nos podcasts et plus largement des services « Les Echos » ? Nous vous invitons à rejoindre notre panel de lecteurs pour partager très prochainement votre opinion sur nos podcasts en suivant ce lien.   Michèle Warnet


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

De l'émergence du genre Homo aux bientôt 8 milliards d'individus, la population humaine a connu deux grandes périodes de croissance avec quelques ruptures liées essentiellement à des pandémies.   Recevez la newsletter Autour des Enfants   Inscrivez vous à la newsletter Autour des Enfants pour ne plus manquer une seule information importante.




S'inscrire Sur le même sujet 8 milliards d'habitants sur Terre, sommes-nous trop nombreux pour la planète ? Nous serons officiellement 8 milliards d'habitants sur Terre le 15 novembre, selon les prévisions des Nations unies (ONU) qui souligne les enjeux que la situation implique : ressources naturelles, nourriture et pollution L'émergence du genre Homo   Les plus vieux fossiles de genre Homo, qui réunit Homo sapiens et les espèces apparentées, remontent à 2,8 millions d'années. Si les estimations du nombre d'humains sur Terre sont extrêmement incertaines jusqu'au XIXe siècle, car elles résultent de compilations de différentes évaluations, les tendances générales sont assez bien assurées selon l'Ined.   Au commencement, le mode de vie des humains est fondé sur la chasse, la pêche et la cueillette. Ils sont mobiles et ont donc peu d'enfants. De plus, « il faut environ 10 km2 pour nourrir un chasseur-cueilleur », explique Hervé Le-Bras, directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS) et directeur de recherches émérite à l'Ined.   La révolution néolithique   Le début du Néolithique, environ 10 000 ans avant notre ère, marque l'avènement de l'agriculture et de la sédentarisation et se traduit par une importante croissance démographique. « On a pu nourrir les jeunes enfants avec de la bouillie, ce qui a accéléré leur sevrage, donc réduit les intervalles entre les naissances et augmenté le nombre d'enfants par femme », explique Hervé Le-Bras.   Mais, rapidement, les populations ont domestiqué des animaux et de nouvelles maladies sont arrivées, augmentant la mortalité. Pendant cette période, l'espérance de vie à la naissance est restée la même sur le long terme, avec une mortalité infantile très élevée.   Sur le même sujet 8 milliards d'habitants sur Terre : « Nous devons changer nos modes de vie » D'après l'ONU, nous atteindrons ce mardi 15 novembre les 8 milliards d'habitants sur Terre. Le démographe Gilles Pison décrypte les ressorts de cette hausse historique et se projette sur la fin du siècle La parenthèse de la peste noire   Dans ce contexte de croissance, la peste noire constitue une courte parenthèse. Cette pandémie, qui émerge en Asie centrale dans l'actuel Kirghizistan, atteint l'Europe en 1346 par le bassin méditerranéen, via des navires transportant des marchandises depuis la Mer noire. En seulement huit ans, elle tue jusqu'à 60 % de la population d'Europe, du Moyen-Orient et d'Afrique du Nord.   En raison notamment de la peste noire, la population mondiale baisse, entre 1300 et 1400, de 429 à 374 millions. Mais « les vides ont été comblés dans les décennies suivantes », précise Hervé Le-Bras.   Forte accélération depuis 1800   À partir du XIXe siècle, les pays connaissent les uns après les autres une croissance de population jamais connue auparavant. « Une augmentation très importante due à la généralisation des vaccinations », notamment contre la très meurtrière variole, et à la baisse concomitante de la mortalité infantile, ajoute-t-il.
    

             Cet article est paru dans Sud Ouest (site web)


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

La Terre compte désormais 8 milliards d'habitants. Quelle a été la trajectoire pour arriver à ce chiffre record ?   Ces 8 milliards d'habitants - chiffre estimé par l'ONU - représentent un seuil symbolique. Ce sera 2 milliards de plus en 2050, puis nous serons autour de 10,4 milliards d'humains à la fin du siècle. La population mondiale aura été multipliée par dix en trois siècles (XIXe, XXe et XXIe). Ce bond est unique dans l'histoire, sachant que notre espèce est apparue sur Terre il y a environ 300 000 ans. Nous étions alors peu nombreux... Nous n'étions qu'un 1 milliard...




Ces 8 milliards d'habitants - chiffre estimé par l'ONU - représentent un seuil symbolique. Ce sera 2 milliards de plus en 2050, puis nous serons autour de 10,4 milliards d'humains à la fin du siècle. La population mondiale aura été multipliée par dix en trois siècles (XIXe, XXe et XXIe). Ce bond est unique dans l'histoire, sachant que notre espèce est apparue sur Terre il y a environ 300 000 ans. Nous étions alors peu nombreux... Nous n'étions qu'un 1 milliard en 1800.   Comment expliquer cette hausse considérable ?   La population n'augmentait pas - ou peu - jusqu'à il y a deux siècles. Les naissances et les décès s'équilibraient. Épidémies, famines et pertes d'enfants amenaient un fort taux de mortalité. Pour équilibrer cette mortalité, les femmes avaient six enfants en moyenne. Puis l'essor économique, l'hygiène et la médecine ont tout transformé. La mortalité a beaucoup baissé et nous étions toujours plus nombreux. Le taux de croissance de la population mondiale a atteint son maximum dans les années 1960 (+ 2 %). Depuis, c'est la décélération, elle augmente toujours mais a un rythme moindre (+ 1 %). Le gros de la croissance démographique est derrière nous.   Gilles Pison est démographe, professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle. Conseiller auprès de l'Institut national d'études démographiques (Ined), il est l'auteur de « l'Atlas de la population mondiale », paru aux Editions Autrement. E. Leroy-Viniane. Quel est l'état des lieux aujourd'hui ?   La donnée clé est le taux de fécondité, c'est-à-dire le nombre moyen d'enfants qu'une femme aura dans sa vie. Sachant que le seuil de remplacement (Ndlr, quand les naissances équilibrent les décès) est à 2,1 enfants par femme. Ce taux, en baisse continue, est aujourd'hui dans le monde, à 2,3 enfants, c'était cinq enfants par femme il y a cinquante ans. Les projections sont à 1,8 en 2100, soit sous le seuil de remplacement. Sachant que les deux-tiers de l'humanité vivent déjà dans un pays où ce taux est sous les 2,1, on peut se demander pourquoi la population mondiale continue à croître et au contraire ne baisse pas. C'est le phénomène de « l'inertie démographique » : la population adulte en âge d'avoir des enfants est plus nombreuse et, en parallèle, il y a davantage de personnes âgées. La durée de vie s'allonge, nous sommes donc plus nombreux. Il y a aujourd'hui deux fois plus de naissances dans le monde que de décès.   Sur le même sujet Chronologie. 8 milliards d'humains sur Terre : comment en est-on arrivé là ? Retour sur les grandes étapes de croissance démographique de la planète D'ici la fin du siècle, la population africaine ((ici au Nigeria) aura triplé, pour atteindre près de 4 milliards d'individus. AFP « On ne va pas mourir de faim mais nos régimes alimentaires doivent évoluer » L'Afrique est le continent où la population va le plus augmenter. Pourquoi ?   En Afrique, le taux de fécondité est supérieur à la moyenne mondiale, ce qui est aussi le cas dans une partie du Moyen-Orient et de l'Asie centrale. D'ici la fin du siècle, la population africaine aura triplé, pour atteindre près de 4 milliards d'individus. Ce sera alors près d'un tiers de l'humanité. Les femmes ont encore quatre enfants en moyenne, c'était 6,5 il y a quarante ans. Certaines évolutions (contraception, diffusion de l'instruction) s'y font moins vite qu'ailleurs. Dans des zones rurales, les enfants sont encore des forces de travail pour la famille et une « assurance-vie » pour les vieux jours des parents.   Pourquoi le taux de fécondité est-il passé sous le seuil de remplacement dans de nombreux pays ?   Des pays comme l'Inde ou le Brésil sont sous les 2,1. L'Amérique du Nord est à 1,6 et l'Europe à 1,5. Les femmes ont très peu d'enfants dans les pays du Sud (Espagne, Portugal, Grèce....). C'est pas qu'elles n'en voudraient pas davantage mais les conditions ne sont pas réunies : il faudrait souvent arrêter de travailler et rester à la maison. Concilier vie personnelle et professionnelle n'est pas facile. C'est la même chose au Japon ou en Corée du Sud. La France s'en sort mieux (1,8 enfant en moyenne), comme les pays du Nord (Suède, Danemark...). La Chine, pays le plus peuplé, est un autre cas. Instaurée en 1979, la politique de l'enfant unique a été supprimée en 2015 car la population vieillissait. Les Chinoises ont eu trois enfants en moyenne en 2021.   Peut-on parler de surpopulation mondiale ?   Non, ce terme n'a pas grand sens. Il s'agit plutôt de savoir comment nourrir correctement 10 milliards d'habitants. Un milliard mange peu et mal - notamment en Afrique ; un autre milliard - en Occident - trop et parfois mal aussi. À l'avenir, nous mangerons moins de viande, les céréales seront réservées aux hommes et moins aux animaux. On ne va pas mourir de faim mais nos régimes alimentaires doivent évoluer. En étant plus nombreux sur Terre, nous devons changer nos modes de vie. Sauvegarder la fertilité des sols et la biodiversité, et ne pas épuiser nos ressources sont les défis à relever. C'est aussi l'environnement à préserver face au dérèglement climatique. En fait, tout ce qui est discuté ces jours-ci à la COP27 en Égypte. Il n'y a pas de plan B et c'est à notre portée. Mais il faut faire vite.   Sur le même sujet COP27 en Égypte : « Les États-Unis ont agi, tout le monde doit agir » dit Joe Biden Le président américain n'a fait qu'un passage à la conférence de l'ONU sur le climat de Charm el-Cheikh, en Égypte, réclamant que « tous les pays » réduisent leurs émissions de gaz à effet de serre
    

             Cet article est paru dans Sud Ouest (site web)


**** *CJournal_OF *Annee_2022 

Acheter une nouvelle résidence principale, devenir propriétaire d’une maison de vacances, acquérir un appartement en vue de le louer… les projets ne manquent pas lorsque l’on a 50, 60 ou 70 ans.




Néanmoins, l’accès à un financement immobilier peut s’avérer plus complexe, plus coûteux, voire parfois quasiment impossible. En cause ? Trois problèmes spécifiques à la situation des seniors dont tiennent compte les banques pour octroyer, ou non, un crédit immobilier.   Problème n° 1 : un risque de décès qui augmente fortement   Selon l’Ined, l’Institut national d’études démographiques, le risque de décès « augmente exponentiellement, d’environ 8 à 10 % d’un âge à l’autre, soit un doublement tous les 8-9 ans », et ce dès l’âge de 20 ans. Avec des emprunteurs plus âgés, les banques sont plus restrictives dans leurs conditions d’octroi.   Bien souvent, elles limitent donc l’âge maximal auquel un emprunteur peut terminer de rembourser son crédit immobilier, comme en témoigne Cécile Roquelaure, porte-parole pour le courtier Empruntis. Selon elle, même si « rien n’est complètement fermé », « la majorité des banques traditionnelles fixent la limite de fin de prêts à 70 ou 75 ans ».   Par exemple, un emprunteur âgé de 55 ans qui souhaite acheter un appartement en bord de mer par l’intermédiaire d’un crédit immobilier pourra certainement prétendre à un crédit sur 10 ans, soit une fin de remboursement à 65 ans, mais beaucoup plus difficilement sur 20 ou 25 ans. La raison en est simple : « plus on vieillit, plus la durée de vie se raccourcit, explique Cécile Roquelaure. Il sera donc plus rare d’avoir un financement sur 20 ans quand on dépasse les 60 ans ». Dans la majorité des cas, les établissements prêteurs plafonnent ainsi la fin du remboursement des crédits qu’ils octroient à l’âge de 70 ou 75 ans.  Lire aussi :Immobilier : « Le problème n’est pas la remontée des taux de crédit mais le manque de logements »   Problème n° 2 : une assurance emprunteur qui coûte parfois (très) cher   La question de l’assurance emprunteur ne se pose pas qu’en matière de décès. En effet, il est possible d’être assuré pour la perte totale et irréversible d’autonomie, l’invalidité permanente ou encore l’incapacité temporaire de travail (pour les personnes qui sont encore dans la vie active).   Or, le risque que l’un ou l’autre de ces risques ne se concrétise augmente avec l’âge, là encore. Sans surprise, le coût de l’assurance emprunteur ne sera donc pas le même pour un emprunteur de 20 ans, et un de 60 ans.   Par ailleurs, si la fin du remboursement intervient après les 60 ans de l’assuré, ou que le crédit excède les 200 000 € par emprunteur, il est impératif de remplir un questionnaire de santé. « En cas de souci même mineur, le coût de l’assurance augmente », prévient la porte-parole d’Empruntis.   Problème n° 3 : une capacité de remboursement réduite à la retraite   Vous êtes encore dans la vie active, mais l’emprunt que vous projetez de souscrire se terminera après votre passage à la retraite ? La problématique liée à la capacité de remboursement se pose. En effet, à la retraite, les revenus des travailleurs diminuent d’environ 25 % selon les calculs effectués par l’OCDE en 2019, et même davantage pour certaines catégories socioprofessionnelles, en particulier pour les indépendants. Les banques sont donc tenues de prendre en compte cette baisse de revenus.   De façon schématique, un emprunteur qui perçoit un salaire de 2 000 € par mois peut rembourser une mensualité maximale de 660 € (sur la base d’un taux d’endettement de 35 %, maximum fixé par le Haut conseil de stabilité financière). Mais, à la retraite, il ne touchera plus qu’environ 1 500 € par mois, soit une mensualité maximale de 525 € afin de rester dans les clous des 35 % de taux d’effort.   La banque prêteuse doit donc tenir compte de cette baisse de revenus pour estimer le montant du crédit immobilier qu’elle peut accorder. Pour limiter l’impact négatif de cette méthode de calcul, il est possible de solliciter la souscription d’un crédit multilignes permettant de rembourser un maximum du capital pendant la période d’activité et faire baisser la mensualité au moment du passage à la retraite.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

G20: Emmanuel Macron est arrivé à BaliImmeubles effondrés à Lille: «On est là pour être attentifs, comprendre, et féliciter les forces de secours» déclare Olivier KleinForfait de Kimpembe: «Il a eu l'honnêteté de faire face à la réalité», estime Didier DeschampsSergueï Lavrov apparait en pleine forme dans une vidéo qui contredit les rumeurs sur son état de santéFusillade aux États-Unis: trois morts et deux blessésLe programme du mardi 15 novembre8h15: La matinale Radio Classique / Le Figaro avec Hervé Le Bras, démographe et historien, chercheur à l'INED, enseignant à L'EHESS, auteur de “Il n'y a pas de Grand Remplacement” aux Editions Grasset et à 8h40 : Hervé Gattegno, Éditorialiste, auteur, essayiste et Rachel Kahn, éditorialiste, auteure, comédienne17h00 : «LeBuzzTV» avec Daniel Riolo, animateur de « L'After Foot » sur RMC17h30: La Question du Jour.18h00 : Points de Vue avec Claire Balva, co-fondatrice de "Blockchain Partner", Dimitri Casali, historien, auteur de "100 dates de l'Histoire de France qui ont fait le monde" (Plon) et Margaux Benn, Grand reporter au service International du Figaro20h00: Le Club Le Figaro Politique avec Jean Garrigues, historien, auteur du livre « Élysée contre Matignon, de 1958 à nos jours » (éditions Tallandier), Laurence de Charette, directrice adjointe de la Rédaction en charge du pôle audiovisuel, Jean-Marc Leclerc, rédacteur en chef adjoint au service société, Manon Malhère, journaliste au service Economie.


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

La population humaine a connu deux grandes périodes de croissance avec quelques ruptures liées essentiellement à des pandémies.




Les plus vieux fossiles de genre Homo, qui réunit Homo sapiens et les espèces apparentées, remontent à 2,8millions d’années. Si les estimations du nombre d’humains sur Terre sont extrêmement incertaines jusqu’au XIXesiècle, car elles résultent de compilations de différentes évaluations, les tendances générales sont assez bien assurées selon l’Ined.   Au commencement, le mode de vie des humains est fondé sur la chasse, la pêche et la cueillette. Ils sont mobiles et ont donc peu d’enfants. De plus, «il faut environ 10km2 pour nourrir un chasseur-cueilleur», explique Hervé Le-Bras, directeur d’études à l’École des hautes études en sciences sociales (EHESS) et directeur de recherches émérite à l’Ined.   Le début du Néolithique, environ 10000ans avant notre ère, marque l’avènement de l’agriculture et de la sédentarisation et se traduit par une importante croissance démographique. «On a pu nourrir les jeunes enfants avec de la bouillie, ce qui a accéléré leur sevrage, donc réduit les intervalles entre les naissances et augmenté le nombre d’enfants par femme», explique Hervé Le-Bras.   Mais, rapidement, les populations ont domestiqué des animaux et de nouvelles maladies sont arrivées, augmentant la mortalité. Pendant cette période, l’espérance de vie à la naissance est restée la même sur le long terme, avec une mortalité infantile très élevée.   Dans ce contexte de croissance, la peste noire constitue une courte parenthèse. Cette pandémie, qui émerge en Asie centrale dans l’actuel Kirghizistan, atteint l’Europe en 1346 par le bassin méditerranéen, via des navires transportant des marchandises depuis la mer Noire. En seulement huitans, elle tue jusqu’à 60% de la population d’Europe, du Moyen-Orient et d’Afrique du Nord.   En raison notamment de la peste noire, la population mondiale baisse, entre 1300 et 1400, de 429 à 374millions. Mais «les vides ont été comblés dans les décennies suivantes», précise Hervé Le-Bras.   À partir du XIXesiècle, les pays connaissent les uns après les autres une croissance de population jamais connue auparavant. «Une augmentation très importante due à la généralisation des vaccinations», notamment contre la très meurtrière variole, et à la baisse concomitante de la mortalité infantile, ajoute-t-il.   Aux vaccins s’ajoutent les progrès de l’agriculture, de la médecine (anesthésie, sulfamides, antibiotiques) et de la santé en général. Progressivement, une régulation sociale se met en place: les familles diminuent spontanément le nombre de leurs enfants. Dans les années 1970-80, les traitements cardiovasculaires font leur arrivée et diminuent la mortalité des plus de 60ans. Résultat: en un peu plus de 200ans, la population est multipliée par huit.


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

Les lumières des villes d'Europe, du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord vues de l'Espace le 6 décembre 2012. - Photo by NASA / AFP   C’est ce mardi que la population mondiale devrait atteindre les 8 milliards d’êtres humains, selon les projections de l’ONU publiées cet été. L’Inde devrait dépasser la Chine en tant que pays le plus peuplé du monde l’an prochain, indique aussi le département démographie de l’ONU.Cette accélération de la croissance démographique depuis le début du XIXe siècle - nous étions alors 1 milliard - est régulièrement tenue comme l’une des grandes responsables des crises environnementales actuelles.Tout en la considérant comme un facteur important de pression sur l’environnement, Jacques Véron, démographe et directeur de recherche émérite à l’Ined, invite à ajouter d’autres facteurs dans l’équation. A commencer par les modes de vie




De 1 milliard en 1800, la population est passée à 2 milliards un peu avant 1930, puis à 4 milliards vers 1975. Et ce mardi, nous voilà 8 milliards d’êtres humains sur Terre. C’est la date symbolique choisie par l’ONU pour marquer le franchissement de ce cap. Nous en sommes ainsi au troisième doublement de la population mondiale en 200 ans.   Cette accélération de la croissance démographique est régulièrement accusée de mettre en péril l’humanité, et les tribunes s’enchaînent pour appeler à stabiliser voire à réduire la population mondiale. Dernière en date : celle de l’association Démographie responsable publiée dans les colonnes du Monde.   Mais suffirait-il que la population mondiale se stabilise ou décroisse pour réduire les pressions environnementales ? Clairement non, répond Jacques Véron, directeur de recherche émérite à l’Institut national d’études démographiques (Ined), spécialiste des relations entre population et environnement. Dans Faut-il avoir peur de la population mondiale ? (ed. Points), paru en 2020, le démographe démonte les clichés simplificateurs, les rassurants comme les menaçants, sur la croissance démographique. Il répond à 20 Minutes.    Avions nous connu, dans l’Histoire de l’humanité, des phases de croissance démographique aussi importantes que celle en cours ?   Il y a eu des phases de croissance avant 1800. On peut même parler pour certaines de grandes révolutions démographiques. Lorsque, par exemple, l’apprivoisement du feu ou l’apparition de l’agriculture ont permis à la population mondiale d’augmenter de façon importante. Mais il n’y en avait jamais eu de comparable à celle que nous observons depuis 1800. Cette nouvelle révolution démographique, liée à une lutte efficace contre les maladies et la mort, va culminer dans les années 1960, avec un taux de croissance supérieur à 2 %. A ce rythme, une population double en 35 ans seulement. Il a depuis baissé.   Dans son scénario  haute fécondité  , l’ONU anticipe 15 milliards d’êtres humains en 2100. La population mondiale va-t-elle encore quasi-doubler d’ici à la fin du siècle ?   Je n’y crois pas. Le scénario moyen de l’ONU – qui prévoit 10,4 milliards d’humains en 2086, puis une stabilisation - semble bien plus probable. A l’horizon 2050, ce sont huit pays qui alimentent essentiellement la croissance démographique. Dans beaucoup d’autres endroits, on constate des baisses de la fécondité. Certains pays voient déjà leur population diminuer. C’est le cas du Japon, de l’Italie, de la Corée du Sud… D’autres vont vers cette décroissance démographique, comme l’Allemagne ou la Russie. En France, on n’y est pas encore. Notre taux de fécondité – 1,84 enfant par femme – reste élevé, du moins comparé à d’autres pays européens.   Quand cette croissance démographique a-t-elle commencé à être perçue comme un enjeu environnemental ?   En 1798, dans son Essai sur le principe de la population, Malthus avait déjà mis en évidence le pouvoir d’accroissement de la population mondiale et pointait le déséquilibre potentiel entre population et subsistances, qui pouvait rapidement devenir considérable. A l’époque de Malthus, et pendant longtemps après, on n’a pas vraiment encore l’idée de nature, d’environnement, si bien que le problème démographique est toujours posé dans sa dimension économique.   Dans les années 1960, des biologistes commencent à évoquer les pressions environnementales que la croissance démographique génère. Le Britannique Julien Huxley, premier directeur de l’Unesco (et frère d’Aldous), écrit en 1956 que si l’accroissement de la population n’était pas maîtrisé,  l’humanité sera submergée par sa propre inondation . Ou, dit autrement,  l’homme se muera en cancer pour la planète . L’Américain Paul R. Ehrlich évoque aussi ce lien entre démographie et environnement dans The Population Bomb, paru en 1968. Mais c’est le rapport Les limites à la croissance plus connu sous le nom  rapport Meadows  , publié en 1972, qui alerte véritablement sur les risques d’une croissance illimitée de la population et de l’économie dans un monde fini. Les auteurs – des chercheurs du MIT – évoquaient surtout les enjeux de l’épuisement des ressources naturelles et de la montée de la pollution. Cinquante ans plus tard, le prisme est plus celui du changement climatique et de l’érosion de la biodiversité.   Faut-il alors avoir peur de la population mondiale ?   D’un côté, il y a les pessimistes, qui tiennent cette croissance pour responsable de tous les maux, dont celui du changement climatique. Et de l’autre, des optimistes, qui estiment que cette augmentation du nombre d’humains n’a aucune incidence et qui conservent une foi indéfectible dans la capacité de la science et de la technique à résoudre tous les problèmes qui se présenteront.   Entre ces deux extrêmes, il y a une voie moyenne. Certes, l’accroissement de la population est un facteur important de pression sur l’environnement, mais ce n’est pas le seul. Exemple sur les gaz à effet de serre. D’un côté, la Chine, pays le plus peuplé au monde, est le premier pays émetteur, devant les Etats-Unis. Mais si on regarde les émissions par habitant, les Etats-Unis devancent nettement la Chine. Autrement dit, il ne faut pas tenir la population comme responsable de tout ce qui va mal, mais ajouter dans l’équation les effets  modes de vie  et  technologie  , tout aussi déterminants. C’est d’autant plus nécessaire que ces trois facteurs influent les uns sur les autres. Il est ainsi largement admis que, pour stabiliser la population mondiale à terme, les conditions de vie des populations les plus défavorisées doivent s’améliorer. Cela signifie que la consommation moyenne par tête augmente, ce qui peut annuler ou du moins réduire les gains environnementaux réalisés grâce à une baisse de la population.   Stabiliser - ou même baisser - la population mondiale est-il tout de même un objectif à se fixer ?   Stabiliser, oui. Mais la liberté des couples de choisir le nombre d’enfants et leur espacement doit rester un droit fondamental. Je ne crois pas non plus aux actions efficaces de régulations par les pouvoirs publics. L’expérience montre qu’il ne suffit pas de garantir une large offre contraceptive pour que la fécondité se mette à diminuer. Il faut également que les préférences des couples et leurs attitudes à l’égard de la famille changent pour que les comportements de fécondité se modifient.   C’est là qu’on en vient à cet enjeu d’  éliminer la pauvreté sous toutes ses formes et partout où elle se trouve . Il s’agit du premier des dix-sept Objectifs de développement durable définis en 2015 par les Etats membres des Nations Unies pour 2030. Dans le même temps, il faut que ce développement soit différent de celui privilégié jusqu’à présent. Cela implique de se pencher sur nos consommations, notre culture du gaspillage, notre production de déchets, notre gestion de l’eau et des autres ressources naturelles, les impacts des innovations technologiques que l’on introduit…   Les pays dont la population décroît, ou va le faire, doivent-ils s’inquiéter ?   La décroissance veut dire  vieillissement de la population  , ce qui n’est pas sans poser de défis. Se pose notamment la question du partage de l’activité, du financement des systèmes de retraite… Et vivre plus longtemps ne veut pas toujours dire en bonne santé. Quels liens alors entre les générations ? Qui s’occupe de qui ? L’enjeu est loin d’être anodin quand on voit les difficultés à recruter dans le secteur des services, en France notamment.   Mais on peut être pour la décroissance, c’est un point de vue légitime. Il faut alors assumer ce vieillissement et le gérer collectivement. Le Japon, où la décroissance s’est mise en place toute seule, est un cas intéressant du casse-tête que cela peut représenter. Dès 1991, lorsque le taux de fécondité tombait à 1,53, les Japonais ont pris conscience de l’ampleur des changements démographiques à venir. Malgré la politique de Shinzo Abe, en 2014, pour essayer d’enrayer cette décroissance, la fécondité reste très basse. De quoi relancer le débat sur l’immigration, sans pour autant qu’une ouverture plus large des frontières y soit envisagée par un gouvernement et une population très attachée à  l’homogénéité culturelle  du pays.   PlanèteExiste-t-il un régime alimentaire idéal, à la fois bon pour la santé et écologique?PlanèteClimat : Les émissions mondiales de CO2 bien parties pour atteindre un record en 2022   [Additional Text]:   Les lumières des villes d'Europe, du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord vues de l'Espace le 6 décembre 2012.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Telegramme *Annee_2022 

Le cap des huit milliards d'habitants est officiellement franchi ce 15 novembre, d'après les calculs de population de l'Onu. Nombreux ? Oui, mais ce n'est pas une surprise, et le haut de la courbe est proche.   La date est à la fois officielle et symbolique : ce 15 novembre, la population mondiale franchit le cap des 8 milliards d'humains sur la planète. Malgré l'abstraction des chiffres, ce nombre de bipèdes interpelle : à quel moment notre espèce s'est-elle à ce point multipliée sur les continents ?




Réponse : principalement depuis le XIXe siècle, très vite... et pour encore quelques décennies, un peu plus lentement. Car les ingrédients du phénomène sont bien connus des démographes.   1 On vit de plus en plus longtemps   « L'humanité a connu deux grands changements depuis plus de deux siècles, qui forment ce que l'on appelle la transition démographique », résume Gilles Pison, démographe à l'Ined (Institut national des études démographiques).   Premier élément : on meurt plus tard. « Pendant sans doute très longtemps, et jusqu'à il y a deux ou trois siècles, on vivait jusqu'à 30 ans en moyenne, voire moins. » Famines, maladies, décimaient régulièrement la population.   La mort d'enfants en bas âge était également fréquente. La fécondité importante - environ 6 enfants par femme - n'entraînait donc pas de hausse importante de la population : naissances et décès s'équilibraient.   Vers la fin du XVIIIe siècle, cette situation change. « Les progrès socio-économiques, l'hygiène et la médecine entraînent une baisse de la mortalité », qui fait apparaître « un excédent de naissances sur les décès ». On naît davantage qu'on ne meurt, la population commence donc à croître.   2 Avoir des enfants devient un choix... mais plus tard   Deuxième facteur important : le choix d'avoir des enfants. « Auparavant, les enfants survenaient sans que les parents ne fassent quelque chose pour l'arrêter », explique Gilles Pison. « Cela ne veut pas dire qu'il n'existait pas de techniques pour contrôler les naissances, mais elles n'étaient pas considérées comme utilisables. » Cette évidence change progressivement. Des raisons culturelles l'expliquent, en parallèle d'une situation de fait : la mortalité des nouveau-nés ayant fortement diminué, les familles nombreuses se multiplient, avec des difficultés associées.   « Petit à petit, partout sur la planète, et chaque fois après que la mortalité a baissé, on observe ce changement »   « Petit à petit, partout sur la planète, et chaque fois après que la mortalité a baissé, on observe ce changement », résume Gilles Pison. Ce décalage entre contrôle des naissances et nombre de morts en baisse explique la hausse fulgurante de la population au XXe siècle : les naissances restent plus nombreuses que les décès pendant une période. Jusqu'à ce qu'un nouvel équilibre ne conclue cette transition démographique.   3 Des changements démarrés à différents moments   Si les ingrédients sont si clairs, comment expliquer les écarts entre continents ? « Différentes régions du monde ont connu ces évolutions à des moments différents », relève Gilles Pison. L'Amérique du Nord et l'Europe, en étant les premières zones à entamer ces transitions, ont également atteint en premier ce nouvel équilibre entre naissances et décès. Ce phénomène s'est produit plus tardivement en Asie et en Amérique du Sud. Et c'est en Afrique qu'il a démarré le plus récemment. En 2022, « il reste encore certaines régions du monde où la fécondité reste plus élevée que la moyenne. »   4 Une transition plus ou moins rapide selon les pays   Dernier élément important : le temps que prennent ces changements est variable selon les territoires. Lorsque le phénomène s'est produit en Asie, les démographes s'attendaient à ce que le rythme de baisse de la fécondité soit similaire à celui observé en Europe et en Amérique du Nord. « Il y a eu une surprise sur ce point : les enquêtes ont montré que la fécondité baissait beaucoup plus rapidement qu'on ne l'avait anticipé. »   Cette diminution beaucoup plus rapide a accéléré la transition démographique, et explique que la population de la Chine soit amenée, dans les prochaines décennies, à diminuer presque aussi fortement qu'elle a augmenté.   À l'inverse, nouvelle surprise lorsque le continent africain a emboîté le pas de la transition démographique : la baisse de la fécondité s'est faite encore à un autre rythme, plus lent. « L'Afrique ne va pas faire exception », souligne Gilles Pison. « L'incertitude, c'est : à quel rythme ? »   5 Au final, une population décuplée en trois siècles   La tendance ne s'arrêtera donc pas là, d'après les projections établies par l'Onu : entre la fourchette haute et la fourchette basse, le scénario médian anticipe 10,3 milliards d'humains en 2100.   « En trois siècles, la population mondiale aura été décuplée », résume Gilles Pison. Avec toujours le même phénomène que l'on observe depuis le XIXe siècle, mais sur des zones différentes de la planète.   D'où vient ce chiffre de 8 milliards d'habitants ? Des estimations et projections de population calculées, à l'échelle mondiale, par l'Organisation des nations unies (Onu). La date du 15 novembre, aussi officielle soit-elle, peut s'éloigner un peu de la réalité : nous étions peut-être déjà 8 milliards le mois dernier, ou peut-être ne le serons-nous que dans deux mois. Mais la grande tendance, elle, est bien là : nous sommes passés d'une population d'1 milliard en 1800, à huit fois plus, deux siècles plus tard. Gilles Pison est démographe, professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle, conseiller de la direction de l'Ined et auteur d'un « Atlas de la population mondiale » aux éditions Autrement (2019).
    

             Cet article est paru dans Le Télégramme (Bretagne) (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

En novembre 2017, en pleine COP23, plus de 15 000 scientifiques publiaient un « avertissement à l'humanité » dans la revue Bioscience. Le texte pointait « la croissance démographique rapide et continue » comme l'un « des principaux facteurs des menaces environnementales et sociétales » qui pèsent sur l'espèce humaine. Cinq ans plus tard, alors que se déroule la COP27 à Charm El-Cheikh, en Égypte, l'ONU annonce que le cap des 8 milliards d'êtres humains est symboliquement franchi ce 15 novembre. Soit une multiplication par 8 au cours des deux derniers siècles et 1 milliard de plus en seulement onze ans... De quoi relancer l'inusable débat sur le lien entre croissance démographique et dégradation de l'environnement.




« Ce débat, qui n'est pas porté par les démographes mais par des biologistes ou des physiciens, est récurrent, rappelle Jacques Véron, directeur de recherche émérite à l'Institut national d'études démographiques (Ined). En revanche, il évolue : les années 1970 s'inquiétaient de l'épuisement des ressources naturelles, désormais le réchauffement climatique prend le dessus. »Difficile de nier que 8 milliards d'individus, qui se nourrissent, construisent des maisons, se déplacent n'aient aucun effet sur les émissions de gaz à effet de serre : les scientifiques du Giec ne disent pas autre chose. D'après leurs calculs, l'augmentation de la population mondiale a provoqué une hausse des émissions de gaz à effet de serre de 1,2 % par an entre 2010 et 2019. Mais la hausse du PIB mondial durant la même période pèse près de deux fois plus lourd (2,3 % par an). « Cela signifie clairement que la croissance économique prend le pas sur la croissance démographique dans l'évolution du climat »,décrypte Valérie Golaz, directrice de recherche à l'Ined.   Surtout, tout dépend du mode de vie des Terriens présents et futurs. Et là, le constat est sans appel : un Américain émet en moyenne 17 tonnes de CO2 par an, un Indien 1,76 et un Éthiopien 0,19... Or ce sont les pays les moins émetteurs de gaz à effet de serre - notamment en Afrique - qui alimentent la croissance démographique depuis trois décennies et qui formeront l'essentiel des bataillons supplémentaires à venir. « Les émissions qui provoquent le réchauffement climatique actuel sont le fait d'une minorité : le milliard d'humains qui vit dans les pays riches, rappelle le démographe Gilles Pison, professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle. Mettre l'accent sur la croissance de la population, et donc en creux sur la responsabilité des pays du Sud, c'est ne pas voir la poutre qu'on a dans l'oeil. »Et surtout, à quoi cela sert-il ? Les signataires de la tribune de 2017 appelaient à une réduction du taux de fécondité mondial... déjà en cours ! « Le taux de fécondité est de 2,3 enfants par femme en moyenne mondiale, rappelle Gilles Pison. Il était le double il y a cinquante ans et il va chuter à 1,8 enfant par femme en 2100. » Même en Inde, qui sera dès 2023 le pays le plus peuplé du monde, devant la Chine, le taux de fécondité est proche de deux enfants par femme.   Le rythme de croissance de la population mondiale qui était de 2 % par an dans les 1960 a été divisé par deux, laissant entrevoir la stabilisation du nombre de Terriens autour de 10 milliards d'ici à la fin du siècle, selon le scénario moyen des Nations Unies.   Aller plus vite ? Les politiques autoritaires sont non seulement éthiquement impossibles, mais en plus elles se sont « avérées peu efficaces », explique Jacques Véron. Le développement et l'accès à l'éducation sont les meilleurs moyens de réduire la fécondité... même si cela prend beaucoup de temps. « Même si le taux de fécondité mondial était ramené d'un coup à 1,5 enfant par femme comme en Europe - ce qui est totalement illusoire -, la population mondiale continuerait d'augmenter du fait de l'inertie démographique », insiste Gilles Pison. En effet, si les femmes font moins d'enfants, elles sont aujourd'hui très nombreuses à être en âge de procréer, ce qui entraîne de nombreuses naissances.   À l'inverse, grâce à la chute fulgurante de la mortalité infantile, les décès sont surtout le fait des personnes âgées qui restent peu nombreuses à l'échelle mondiale. Résultat : les naissances prenant le pas sur les décès, la population augmente mécaniquement. « Nous n'échapperons pas à un surcroît de 2 milliards d'habitants sur la planète d'ici à trente ans, en conclut Gilles Pison. À moins qu'un astéroïde ne percute la Terre... car même les épidémies, que l'on parvient dorénavant à contrôler, n'arrivent plus à infléchir les courbes. »Seule solution pour éviter l'emballement de la température : « modifier les modes de vie des pays industrialisés et faire en sorte que les conditions de vie s'améliorent dans les pays du Sud sans faire exploser les émissions de gaz à effet de serre », indique Jacques Véron. Renoncer à faire des enfants au nom du climat, comme le font certains jeunes Américains ou Européens, ne convainc pas davantage les démographes. « Ce n'est pas une solution en soi,prévient Valérie Golaz. Si ne pas avoir d'enfant vous conduit à voyager ou à consommer davantage, l'effet peut être encore pire. »Inéluctable, le surcroît de population à venir pose un autre défi à la communauté internationale. Les 2 milliards de Terriens supplémentaires attendus d'ici à la fin du siècle naîtront principalement en Asie, dans une bande entre Kazakhstan et Pakistan, mais surtout en Afrique, dont la population devrait tripler. D'ici à 2050, huit pays seulement concentreront la moitié de la croissance démographique : la RDC, l'Égypte, l'Éthiopie, l'Inde, le Nigeria, le Pakistan, les Philippines et la Tanzanie. Autant de zones particulièrement vulnérables aux effets du changement climatique.   L'Organisation météorologique mondiale (OMM) rappelle que le climat africain s'est réchauffé davantage que la moyenne mondiale. La hausse des températures y a déjà contribué à la réduction de 34 % des rendements agricoles depuis 1961, et la tendance devrait se poursuivre dans le futur, renforçant le risque d'insécurité alimentaire et de malnutrition. Quant à l'élévation redoutée du niveau de la mer, elle menace des villes en Afrique et en Asie, appelées à grossir du fait de l'urbanisation attendue des populations. De quoi rendre encore plus pressants les appels à la solidarité internationale, au coeur des négociations en cours à Charm El-Cheikh.


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

C'est un nouveau sommet atteint ce mardi, ou bien la veille, voire l'année dernière : il est impossible de savoir précisément à quel moment le 8 milliardième humain est né. Ce seuil est surtout symbolique de la croissance démographique qui a structuré l'humanité en l'espace de deux siècles.




Il a en effet fallu attendre 1804 avant que la population mondiale franchisse le milliard. Jusqu'alors, la fécondité élevée - en moyenne 6 enfants par femme - était compensée par des périodes de forte mortalité dues aux famines et épidémies. Un équilibre rompu par les progrès de la médecine et de l'hygiène en Europe et en Amérique du Nord, dont la population augmente alors fortement avant que les sociétés ne s'adaptent en concevant moins d'enfants. Les pays du Sud ont connu plus tardivement cette transition, tirant à leur tour vers le haut la population.   Dans les années 1960, le taux de croissance de la population mondiale atteint son apogée : supérieur à 2 %, il est synonyme d'un doublement de la population en 35 ans. A tel point que le pouvoir de multiplication de la population inquiète. Près de deux siècles après Malthus et son « Essai sur le principe de population », paru en 1798, Paul R. Ehrlich s'alarme à son tour. Dans « The population Bomb », il compare « l'explosion démographique » au péril nucléaire. « Il y avait alors l'idée que la croissance démographique accélérait naturellement et ne s'arrêterait jamais », analyse Jacques Véron, démographe à l'Ined.   Cette crainte « n'est plus la même aujour-d'hui », tempère-t-il. La population mondiale continue d'augmenter, mais à un rythme plus lent. On compte aujourd'hui en moyenne 2,3 enfants par femme. Le monde continue néanmoins de se transformer. A eux seuls, la Chine, l'Inde, les Etats-Unis, l'Indonésie, le Pakistan, le Nigeria et le Brésil cumulent plus de la moitié de la population mondiale. Alors que l'Europe est l'une des rares régions à afficher un taux d'accroissement naturel négatif, la population de l'Afrique pourrait tripler d'ici à la fin du siècle, passant à 3,9 milliards d'habitants.  10 milliards en 2050Une chose est presque certaine : la planète comptera environ 10 milliards d'humains dans trente ans. Les projections pour la fin du siècle sont plus incertaines. Le scénario « le plus vraisemblable et le plus souhaitable », selon Jacques Véron, repose sur l'hypothèse que la baisse de la fécondité poursuive son rythme : en 2100, le monde compterait « seulement » 10,35 milliards d'humains. A l'inverse, une fécondité trop basse poserait le problème du vieillissement de la population.   Le scénario le plus impressionnant pourrait se réaliser si la fécondité restait inchangée. La planète compterait alors 14,7 milliards d'humains en 2100. Un horizon susceptible de réveiller l'angoisse d'une croissance démographique sans fin. Mais « la vraie question, celle dont dépend la survie de l'espèce humaine à terme, est finalement moins celle du nombre d'humains que celle de leur mode de vie », juge l'Ined. De quoi donner du fil à retordre aux théories de Malthus et Ehrlich.   Pauline Verge, Camille Beurton, Tom Février, Jules Grandin


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Le cap, hautement symbolique, devrait être franchi ce mardi 15 novembre. « Nous attendons la naissance du huit milliardième habitant de la planète Terre, salue le secrétaire général des Nations Unies, Antonio Guterres. C'est l'occasion de célébrer notre diversité, de reconnaître notre humanité commune et de nous émerveiller des progrès en matière de santé qui ont permis d'allonger la durée de vie ». Mais c'est aussi « un rappel de notre responsabilité partagée de prendre soin de notre planète, et un moment pour réfléchir aux domaines dans lesquels nous ne respectons pas encore nos engagements les uns envers les autres » , ajoute-t-il, tempérant quelque peu son enthousiasme. Ce chiffre masque, en effet, de nombreuses disparités et enjeux. Premier enseignement : la population a doublé en cinquante ans, nous n'avons jamais été aussi nombreux à cohabiter ainsi sur la planète bleue et ce n'est pas fini. Selon les dernières projections de l'ONU, la population mondiale devrait atteindre environ 8,5 milliards en 2030 et 9,7 milliards en 2050, avant de connaître un pic d'environ 10,4 milliards dans les années 2080 et de se stabiliser ensuite à ce niveau jusqu'en 2100. Mais, dans les faits, la démographie augmente à son rythme le plus lent depuis 1950, ralentie désormais par une baisse de la fécondité dans de nombreux pays, et, surtout, elle évolue à deux vitesses. « La population de l'Afrique subsaharienne devrait presque doubler d'ici 2050, alors que celle de l'Europe et de l'Amérique du Nord n'augmentera que de 0,4 % » , résume l'Institut national d'études démographiques (Ined). Les plus fortes augmentations de population devraient avoir lieu d'ici à 2050 en République démocratique du Congo, en Égypte, en Éthiopie, au Nigéria, au Pakistan, aux Philippines et en Tanzanie, selon l'Ined, mais aussi en Inde qui devrait devenir le pays le plus peuplé du monde devant la Chine en 2023.




Pauvreté, santé, écologie... La poussée démographique pose déjà de nombreux défis en Afrique, particulièrement impactée. Une augmentation rapide de la population rend, notamment, plus difficile l'éradication de la pauvreté et la lutte contre la malnutrition. Les services publics doivent également suivre. « Les pays doivent investir dans le développement de leur capital humain, en garantissant l'accès aux soins de santé et à une éducation de qualité à tout âge et en favorisant les possibilités d'emploi productif et de travail décent » , prévient déjà le Département des affaires économiques et sociale (Desa) de l'ONU. Un enjeu essentiel face à la crise migratoire et alors qu'on meurt toujours sept ans avant en moyenne dans les pays défavorisés, au moment où l'espérance de vie continue de croître au niveau mondial (elle devrait atteindre 77,2 ans en 2050). L'augmentation de population ne sera pas non plus sans impact sur le réchauffement climatique. « L'accroissement de la population est un facteur important de pression sur l'environnement, mais ce n'est pas le seul, nuance toutefois le démographe Jacques Véron, cité par 20 Minutes. Si on regarde les émissions (de gaz à effet de serre, NDLR) par habitant, les États-Unis devancent nettement la Chine. Autrement dit, il ne faut pas tenir la population comme responsable de tout ce qui va mal, mais ajouter dans l'équation les effets "modes de vie" et "technologie", tout aussi déterminants. » L'évolution démographique ouvre, par ailleurs, de nouvelles perspectives économiques. La part de la population en âge de travailler (entre 25 et 64 ans) augmente dans les pays en voie de développement, offrant l'opportunité d'accélérer la croissance s'ils parviennent à faire de cette jeunesse une chance. Alors que la population mondiale vieillit, elle, globalement, ce qui pose d'autres questions sur le partage de l'activité, l'efficience des systèmes de santé et de solidarité, avec le délicat sujet du financement des retraites, sur lequel planche le gouvernement français. S'agissant de la population sur Terre, la question n'est donc pas tant aujourd'hui "combien", mais "comment". La population mondiale a doublé en cinquante ans. RDH


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Si l'infertilité reste difficile à quantifier, de nombreux signes attestent sa croissance à travers le monde. Portée par des facteurs envi   Adressée à un couple qui peine à concevoir, cette question peut se muer en douloureuse piqûre de rappel. Lorsque les difficultés durent depuis plus d’un an, en dépit de rapports sexuels réguliers non protégés, les médecins parlent d’infertilité. En France, un couple sur quatre – soit 3,3 millions de personnes – serait concerné, selon un rapport commandé par le ministère de la Santé, publié en février dernier.




Des chiffres amenés à croître : d’après plusieurs études, c’est une véritable épidémie d’infertilité humaine qui serait en train de se propager sur la planète. Voyez plutôt : en 2020, l’étude Global Burden of Disease (GBD), qui quantifie depuis 1990 la prévalence de centaines de maladies au niveau mondial, a montré que la prévalence de l’infertilité avait presque doublé en France entre 1990 et 2019, à la fois chez l’homme et la femme. Notre pays n’est pas un cas isolé : quelque 214,3 millions de personnes sont touchées dans le monde.   >> Lire aussi : Hermaphrodisme, autofécondation… Voici 8 façons de se reproduire   Et le problème ne concerne pas que les pays riches : l’infertilité serait plus répandue dans les pays en voie de développement. Il s’agit donc d’un phénomène extrêmement préoccupant, mais aussi d’un sujet de recherche très complexe : s’il est aisé de compter le nombre de bébés qui naissent, dénombrer ceux qui ne naissent pas est plus difficile ! “Il y a peu d’études épidémiologiques bien faites sur le sujet, et les enquêtes menées auprès d’échantillons de populations n’ont pas toujours posé les mêmes questions d’une année à l’autre”, souligne Élise de La Rochebrochard, épidémiologiste et démographe spécialisée en santé publique à l’Ined.   ESTIMATION DIFFICILE   Difficile donc d’identifier une tendance claire : mesurer l’infertilité ne peut en effet se faire que de façon plus ou moins indirecte. “ On peut compter le nombre de couples – ou de femmes exposées à la reproduction – qui n’ont pas eu d’enfant au terme d’un certain délai ” , décrit la chercheuse. C’est de cette façon que l’infertilité est mesurée dans l’étude GBD. Mais ces chiffres ont une limite. “ Ils correspondent à un délai de cinq ans sans qu’un couple ait eu d’enfant, et non à celui d’un an d’essai, conformément à la définition médicale de l’infertilité, souligne Élise de La Rochebrochard.   Sauf que rien ne dit que les couples finalement considérés comme infertiles essayent réellement d’avoir un enfant, ou même en veulent un. Aussi, à ma connaissance, la GBD considère comme fertiles les femmes qui ont obtenu une grossesse à l’aide de l’assistance médicale à la procréation (AMP).” Des profils qui pourraient pourtant venir grossir les chiffres de l’infertilité.   “Dès lors, il serait plus pertinent de demander à ceux qui ont déjà essayé d’en avoir -soit 53 % des hommes et 66 % des femmes de la tranche d’âge 20-49 ans, d’après l’étude que nous avons publiée en 2018 – s’ils ont consulté pour des problèmes d’infertilité. Nous avons montré que c’était le cas de16 à 17 % d’entre eux”, poursuit la chercheuse Autre option : compter le nombre de femmes qui suivent un traitement contre l’infertilité. Elles sont 150 000 en France chaque année, selon une autre étude menée par la démographe. Un dernier paramètre permet de rendre compte de l’infertilité : le nombre de bébés conçus grâce à l’AMP.   Selon les chiffres de 2019, il représenterait 3,7 % de toutes les naissances survenues en France.   >> Lire aussi : En quoi le sexe est-il utile pour se reproduire ?   PATHOLOGIES EN HAUSSE   La prévalence de l’infertilité se révèle être un casse-tête. Reste que les signes de sa croissance, voire de sa propagation épidémique, ne font aucun doute. “ On observe de façon évidente une hausse du recours à l’AMP, conséquence de l’infertilité, et une baisse de la qualité du sperme ”, pointe Nathalie Massin, cheffe du centre AMP à l’hôpital intercommunal de Créteil. Ainsi, en 2017, une méta-analyse qui a fait grand bruit – y compris dans nos colonnes (voir S&V n°1203) – concluait qu’entre 1973 et 2011, la concentration moyenne de spermatozoïdes dans le sperme des Occidentaux avait diminué de 52,4 %, passant de 99 millions par millilitre de sperme en 1973 à 47,1 millions en 2011 ! Or, en deçà de 45 millions, les médecins considèrent que le temps de conception commence à augmenter. Et à 15 millions, le recours à l’AMP devient nécessaire.   Chez les hommes, on observe en outre une augmentation des malformations génitales et des cancers des testicules, qui peuvent conduire à l’infertilité. Côté femmes, les tendances sont aussi préoccupantes. “Dans ma pratique clinique, confie Nathalie Massin, j’ai aussi l’impression de voir de moins en moins de femmes ‘normales’ ; elles souffrent d’endométriose, de syndrome des ovaires polykystiques, d’insuffisance ovarienne précoce… ” Bref, tous les indicateurs sont au rouge.   ORIGINES MULTIPLES   Alors, quelles sont les causes de l’infertilité, et pourquoi celle-ci augmente-t-elle ? “Il est primordial de distinguer les causes chez les hommes et chez les femmes ”, rappelle Daniel Vaiman, responsable de l’équipe de recherche “Des gamètes à la naissance”, à l’Institut Cochin. Chez les femmes, le principal facteur d’infertilité est l’âge. Contrairement aux hommes, elles ne fabriquent pas de nouveaux gamètes tout au long de la vie. Déterminé avant la naissance, leur nombre décroît ensuite progressivement, et la fertilité diminue donc avec le temps.” Comme si cela ne suffisait pas, la qualité des ovocytes diminue aussi au fil des années. Cela accroît le risque de trisomie et donc de fausses couches – seules les trisomies 13, 18 et 21 sont viables, les autres conduisent à un avortement spontané. Or, avec le rallongement des études supérieures des femmes et leur accès à des carrières valorisantes, l’âge de la parentalité ne cesse de reculer : en 1974, elles avaient leur premier enfant à 24 ans en moyenne ; en 2019, à 28,8 ans. “ Mécaniquement, en reculant l’âge où l’on essaie de faire un enfant, on augmente le risque d’infertilité ”, résume Daniel Vaiman.   Chez les hommes, la fécondité diminue aussi avec l’âge et certaines études ont montré une augmentation du risque de fausse couche lorsque le père du bébé est plus âgé. Reste que ce facteur est moins crucial. “ Chez l’homme, la première cause d’infertilité est l’exposition à la pollution, en particulier aux perturbateurs endocriniens, indique Daniel Vaiman. Ces derniers miment les hormones œstrogéniques ou ont un effet antagoniste des hormones andro-géniques, entraînant une féminisation de certaines composantes de leur système reproducteur, avec pour conséquence une infertilité. ” Parmi 29 substances reprotoxiques analysées, des chercheurs danois ont montré, cet été, que le bisphénol A portait la plus grande part de responsabilité du déclin de la fertilité masculine.   Mais certains facteurs influent à la fois sur la fertilité des hommes et sur celle des femmes : c’est le cas du tabac et de l’obésité. Le rôle des maladies infectieuses, en particulier dans les pays en voie de développement, ne doit pas non plus être oublié. “ En Afrique, l’étude multi-centrique que nous avons menée en 2010 a révélé que 47 % des infertilités féminines étaient dues à des trompes bouchées. Or, l’obstruction des trompes est elle-même causée par les maladies sexuellement transmissibles, les avortements pratiqués dans de mauvaises conditions – car souvent illégalement – et les infections post-partum”, détaille Ernestine Gwet Bell, gynécologue obstétricienne et présidente de la Société camerounaise de la fertilité.   Enfin, des pathologies du système reproducteur responsables d’infertilité peuvent avoir une origine génétique. Chez la femme, la part de la génétique dans le développement de l’endométriose est estimée à 51 %, tandis que chez l’homme, certaines mutations ou délétions du chromosome Y conduisent à une azoospermie, c’est-à-dire une absence de spermatozoïdes dans l’éjaculat. Et avec le développement de l’AMP, il est désormais possible de… transmettre son infertilité génétique à ses enfants ! Avant que l’AMP ne se généralise dans les pays occidentaux, les personnes infertiles en raison de mutations génétiques restaient sans enfant : les mutations disparaissaient, faute d’avoir été transmises. Ce n’est plus le cas. “ Paradoxalement, la solution à l’infertilité a pour effet d’augmenter cette infertilité dans la population”, assène Daniel Vaiman.   INFERTILITÉ : DÉFI DE SANTÉ PUBLIQUE   Bien sûr, l’augmentation de l’infertilité dans le monde ne va pas arranger les projections de chutes démographiques. D’ici à 2100, 183 États sur 195 devraient afficher un taux de fécondité inférieur au seuil de remplacement des générations, situé à 2,1 enfants par femme par l’Institut de mesure et d’évaluation de la santé de l’université de Washington. Mais cette chute de la population s’explique avant tout par des raisons sociétales (voir S&V n°1242) tandis que les conséquences de l’infertilité s’observent plutôt à l’échelle individuelle : elle affecte la santé des adultes et, en particulier, des femmes.   Publiée cet été, une étude menée en Australie a montré une hausse de 25 % de la détresse psychologique chez celles qui souffrent d’infertilité. Cette dernière accroît également le risque de divorce et de violences conjugales. Selon une autre étude, menée cette fois dans les pays à niveau de revenu faible ou intermédiaire, les femmes infertiles ont un risque jusqu’à 2,5 fois plus élevé de subir des violences physiques ou sexuelles que les femmes fertiles.   Lutter contre l’infertilité est donc devenu un défi de santé publique, pour lequel la prévention tient une place majeure. “ Dans les pays en voie de développement, il est vital de sécuriser les avortements et d’assurer une meilleure prise en charge des accouchements pour limiter à la fois la mortalité maternelle, très élevée en Afrique, et l’infertilité ” , souligne Ernestine Gwet Bell. L’exposition aux substances reprotoxiques, surtout lors de la vie fœtale – et donc chez les femmes enceintes -doit aussi être réduite. “Outre des mesures réglementaires, nous proposons la création d’un logo reprotoxique sur les produits cosmétiques contenant ces substances ”, avance Samir Hamamah, chef du service de biologie de la reproduction au CHU de Montpellier et coauteur du rapport rendu au gouvernement en février.   De plus, “ les femmes doivent être mieux informées sur le déclin de leur fertilité, continue le gynécologue. Dans nos consultations, on reçoit trop de femmes qui pensent tomber enceintes facilement après 40 ans, ou qui croient à la toute-puissance de l’AMP. Or son taux de succès n’est que de 20 à 25 % ! ” Une fausse croyance amplifiée par la médiatisation des grossesses de célébrités de plus de 45 ans. “La façon dont elles ont obtenu leur grossesse n’est jamais révélée. Pour certaines, elle peut être naturelle. Mais pour la majorité, il est évident qu’elles ont eu recours à l’AMP, avec un don d’ovocytes ou en ayant congelé leurs propres ovocytes quand elles étaient plus jeunes ”, souligne Nathalie Massin. En France, l’autoconservation de gamètes pour raison non médicale est autorisée depuis 2021. “À 29 ans, on devrait informer toutes les femmes de cette possibilité qui s’offre à elles ” , propose Samir Hamamah.   Les femmes ne doivent plus porter seules le poids de l’infertilité, puis celui de la parentalité – NATHALIE MASSIN Cheffe du centre AMP de l’hôpital intercommunal de Créteil   Rappeler aux femmes le tic-tac de l’horloge biologique peut néanmoins être une source de stress : “Je reçois aussi des femmes en pleurs parce qu’elles ont 35 ans et croient que tout est fichu ” , révèle Nathalie Massin. Évoquer l’infertilité peut, par ailleurs, être vécu comme une injonction à procréer.   RÉALITÉS SOCIALES   En 2016, une campagne de prévention contre l’infertilité, menée en Italie, avec pour slogan “La beauté n’a pas d’âge, la fertilité si”, avait fait un tollé, taxée à la fois de misogynie et de déconnexion avec les réalités sociales. “La société elle-même crée de l’infertilité, avec des contrats de travail courts, un coût de la vie élevé, des places en crèche difficiles à trouver, les couples repoussent parfois trop longtemps la parentalité. La société doit offrir des conditions favorables à l’arrivée d’un enfant ” , admet Samir Hamamah. “ La lutte contre les inégalités hommes/femmes est aussi primordiale : les femmes ne doivent plus porter seules le poids de l’infertilité, puis celui de la parentalité ” , ajoute Nathalie Massin.   Un constat qu’Élise de La Rochebrochard partage, même si elle note que, paradoxalement, “offrir de meilleures conditions pour accueillir un enfant stigmatise encore plus les femmes qui n’en veulent pas. Elles n’ont plus ‘d’excuses’ pour ne pas se conformer à la norme ”. Tout l’enjeu sera d’aider ceux qui veulent des enfants, sans mettre la pression sur ceux qui n’en veulent pas.   LA PROCRÉATION MÉDICALEMENT ASSISTÉE GAGNE DU TERRAIN EN FRANCE   Naissances obtenues par fécondation in vitro (FIV) et par insémination artificielle Naissances par FIV   3,3 millions   C’est, selon le rapport national sur les causes d’infertilité rendu au gouvernement en février dernier, le nombre de Français concernés par la difficulté à concevoir un enfant. Entre 1 couple sur 4 et 1 couple sur 6 serait concerné.   1,25 %   C’est le pourcentage de femmes âgées de 20 à 49 ans cqui, chaque année entre 2008 et 2017, ont reçu un traitement pour infertilité en France. Soit 150 000 femmes traitées. SOURCE : INED, JANVIER 2021   52,4 %   C’est la baisse de la concentration en spermatozoïdes mesurée dans le sperme des hommes occidentaux entre 1973 et 2011. Cela représente une diminution de 1,4 % par an, soit une concentration divisée par 2 en 38 ans !   C’est, parmi tous les enfants nés en France en 2019, la proportion de ceux conçus grâce à la procréation médicalement assistée. C’est-à-dire 1 enfant sur 27. Depuis la naissance du premier bébé-éprouvette en 1978, 10 millions de bébés sont nés dans le monde grâce à la procréation médicalement assistée, dont environ 400 000 en France.   BRUNO BOURGEOIS   Souvent considérée comme un “problème de femme” et, qui plus est, un problème de femme dans les pays riches, l’infertilité atteint aussi les hommes. Et ce partout dans le monde : sa prévalence est même plus élevée dans certains pays d’Afrique et d’Asie qu’en Europe et en Amérique.   En augmentation depuis une décennie   Les données collectées depuis 1990 par l’étude internationale Global Burden of Disease (GBD) font apparaître une augmentation de l’infertilité, en particulier féminine, depuis les années 2010.   SHUTTERSTOCK – M. KONTENTE   D’abord environnementales (pollution, mode de vie), les causes de l’infertilité sont aussi biologiques, car liées à l’âge et au sexe, avant d’être parfois la conséquence de pathologies ou de traitements médicaux comme, par exemple, les chimiothérapies.   La pollution affecte celle des hommes   L’exposition à la pollution et en particulier aux perturbateurs endocriniens – omniprésents dans tous les objets qui nous entourent et aliments que nous ingérons -constitue une cause majeure d’infertilité masculine. La qualité et la quantité de spermatozoïdes présents dans le sperme diminuent, tandis que le nombre d’anomalies génitales augmente.   Certaines pathologies peuvent la favoriser   De nombreuses pathologies, qu’elles soient congénitales ou consécutives à un événement de vie plus tardif, peuvent entraîner une infertilité. Chez la femme, citons par exemple le syndrome des ovaires polykystiques, l’endo-métriose ou l’obstruction des trompes.   Les traitements contre le cancer (chimio, radio) peuvent aussi entraîner une stérilité.   L’âge la fait chuter   Chez les hommes comme chez les femmes, la fertilité décroît avec l’âge. Sa baisse se révèle toutefois plus précoce et surtout plus spectaculaire chez les femmes : elle commence à diminuer environ 10 ans avant la ménopause, si bien que l’âge constitue la première cause d’infertilité chez les femmes.   Le tabagisme la multiplie par deux   Le tabagisme, la consommation de drogues, la sédentarité, l’obésité, le stress, l’exposition à certaines sources de chaleur (pour les hommes) peuvent altérer la fertilité. Le tabac, par exemple, multiplie par deux le risque d’infertilité : il augmente le délai pour obtenir une grossesse, et avance l’âge de la ménopause chez les fumeuses.   Alors que l’infertilité est en hausse, la stérilité – définie comme l’impossibilité d’avoir un enfant – devient, elle, de plus en plus rare. Une situation qui s’explique grâce à l’amélioration des techniques de PMA. “Avec l’injection intracytoplasmique de spermatozoïde (ICSI), il suffit d’un seul spermatozoïde, même peu mobile et donc en principe non fécondant, pour obtenir un embryon”, explique Daniel Vaiman. De quoi pallier la stérilité de beaucoup d’hommes. Quant aux femmes stériles à cause d’une absence congénitale d’utérus, il est là aussi désormais possible d’y remédier : la greffe d’utérus a permis, pour la première fois en 2014, d’aboutir à une naissance. Depuis, plusieurs dizaines d’autres ont eu lieu.   [Additional Text]:   LA PROCRÉATION MÉDICALEMENT ASSISTÉE GAGNE DU TERRAIN EN FRANCE
    

             Cet article est paru dans Science et Vie (site web) - Science et vie


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Frédéric Mouchon   Certaines choses sont immuables : que l'on soit né dans les années 1970 ou au XXI e siècle, nos livres de géographie nous ont enseigné que la Terre faisait 510 millions de kilomètres carrés. Mais il y a une donnée qui varie en permanence : toutes les secondes, on compte deux humains de plus à la surface du globe. Ce mardi, l'humanité passera à ce rythme un cap important selon les calculs des Nations unies : le seuil des 8 milliards d'habitants.   L'Institut national d'études démographiques (Ined) estime que l'on pourrait atteindre 10 milliards d'ici à 2050. Sur une planète dont les frontières et surtout les ressources ne sont pas infinies, cet accroissement de la population interroge, voire inquiète. Y aura-t-il assez d'eau et de nourriture pour tout le monde ? Comment réduire nos émissions de CO , qui ont atteint cette année un niveau record, sur une Terre de plus en plus surpeuplée ?2




« J'entends certains dire que ce serait bien d'être moins nombreux mais il est illusoire de penser agir à court terme sur le nombre d'humains à la surface du globe, estime le démographe Gilles Pison. L'humanité n'échappera pas à un surcroît de 2 milliards d'habitants d'ici trente ans, en raison de l'inertie démographique que nul ne peut empêcher. Mais il est possible d'agir en revanche sur les modes de vie, et ceci sans attendre, afin de les rendre bien plus respectueux de l'environnement et de la biodiversité, et plus économes en ressources. »  Balayer devant nos portesPour l'auteur de « l'Atlas de la population mondiale » (Éd. Autrement) la vraie question, « celle dont dépend la survie de l'espèce humaine à terme, est finalement moins celle du nombre d'humains que celle de leur mode de vie ». À la COP27 de Charm el-Cheikh (Égypte), où les principaux dirigeants du monde sont réunis jusqu'à vendredi au chevet de la planète, beaucoup de regards sont d'ailleurs tournés vers les États-Unis. Parce que c'est aujourd'hui le pays qui émet « le plus de CO par habitant ». Et à chaque conférence climat de l'ONU revient systématiquement la même donnée statistique : si toute la planète adoptait l'« american way of life », il nous faudrait l'équivalent des ressources de cinq Terres pour permettre à l'humanité de survivre. « L'enjeu pour les pays du Sud est bien sûr d'améliorer leurs conditions de vie, mais sans émettre autant de gaz à effet de serre que les pays du Nord et donc sans copier nos modes de vie actuels qui ne sont pas durables », souligne Gilles Pison.2Les associations écologistes suggèrent de balayer devant nos portes. « Si tout le monde vivait comme un Américain ou un Français et avec le même niveau de pollution que nous, la planète exploserait, observe froidement Emmanuel Pont, auteur de Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ? (Éd. Payot). On manquerait d'espaces, de ressources, de combustibles. »  Le désir d'enfant remis en question« Davantage d'humains sur Terre, c'est davantage de bouches à nourrir, abonde le spécialiste des migrations environnementales et climatiques François Gemenne. Or, dans les régions du sous-continent indien et d'Afrique subsaharienne soumises aujourd'hui à la dégradation des sols et à des stress environnementaux majeurs, ceux qui ne peuvent plus vivre de la culture de leurs terres sont déjà contraints aujourd'hui de fuir leurs villages pour aller trouver une vie meilleure en ville ou dans d'autres pays, et certains de ces migrants climatiques figurent peut-être parmi ceux qui étaient à bord de l' Ocean Viking. »   Conscients que les États les plus développés ont une dette écologique à l'égard de la planète, certains jeunes en viennent aujourd'hui à s'interroger sur leur désir d'enfant. « 37 % des Français âgés de 16 à 25 ans hésitent à l'idée d'en avoir, explique Théo Verdier, auteur d'une enquête sur l'écoanxiété pour la Fondation Jean Jaurès. Ils se demandent s'ils pourront le faire vivre dans ce monde-là et s'ils ne participent pas à accroître leur propre empreinte carbone en créant un autre être humain. »   À la question de son ouvrage « Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ? », Emmanuel Pont répond sans ambiguïté : non. « La vraie question est de savoir si l'on se bat pour avoir les dernières miettes de terres cultivables disponibles et les dernières ressources d'énergies fossiles ou si l'on apprend enfin à partager, explique l'auteur. Dans un monde où la culture du consumérisme est valorisée, où les pays riches polluent et les pays pauvres trinquent, il va falloir que les premiers apprennent à se serrer la ceinture et à vivre plus sobrement. »


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Dans la grande chorale de l'humanité, tout le monde suit la même partition, mais pas du tout sur le même tempo. Alors que nous sommes officiellement huit milliards d'êtres humains aujourd'hui, la population mondiale va continuer de croître : nous serons 9,7 milliards en 2050 jusqu'à atteindre un pic à 10,35 milliards en 2080, selon l'ONU (ou dès 2064 selon les chercheurs de l'Institute for Health Metrics and Evaluation, qui fait référence pour ses études mondiales en santé publique). Ce pic resterait stable jusqu'en 2100.   Seuls quelques pays seront à l'origine de cette hausse démographique: le Congo (RDC), l'Égypte, l'Éthiopie, le Nigeria, la Tanzanie, l'Inde, le Pakistan et les Philippines. Les taux de croissance varient considérablement d'une région à l'autre. Si la population de l'Afrique subsaharienne devrait presque doubler d'ici 2050, celle de l'Europe et de l'Amérique du Nord n'augmentera que de 0,4 %.




Aujourd'hui, la Chine et l'Inde recensent chacun environ 1,4 milliard d'habitants. Mais les courbes prendront bientôt des trajectoires opposées : dès 2023, l'Inde devrait dépasser la Chine en tant que pays le plus peuplé du monde. Les Indiens devraient être 1,7 milliard en 2050 alors que la population chinoise est déjà à son maximum : d'ici 2100,elle sera divisée par deux(environ 770 millions de Chinois selonles projections de l'ONU).   « Ça inquiète le gouvernement chinois qui a arrêté la politique de l'enfant unique en 2015 et a institué l'an passé la politique de trois enfants», souligne Gilles Pison, auteur de « L'Atlas de la population mondiale » (éd. Autrement). « L'Inde atteindra à son tour un pic puis une diminution, mais 40 ans après la Chine. Pourquoi ? Car la fécondité a baissé dans les deux pays, mais plus vite en Chine qu'en Inde. »   C'est en Afrique, aujourd'hui composée d'1,3 milliard d'habitants (un humain sur six), que la démographie connaîtra le plus grand boom : les Africains seront 2,5 milliards en 2050 (un humain sur quatre) et 3,9 milliards en 2100 (plus d'un humain sur trois). « L'Afrique va compter de plus en plus en termes de parts de l'humanité. Et sans doute en termes de parts de l'économie, de la richesse mondiale », prévoit le professeur émérite au Museum d'Histoire Naturelle.   Si la population mondiale continue d'augmenter, elle le fait moins vite qu'avant et finira donc par diminuer. Car la population vieillit et la fécondité baisse. « Il y a encore deux siècles, les femmes en Europe et en Amérique du Nord faisaient beaucoup d'enfants. C'était une assurance pour les vieux jours et une force de travail, explique Gilles Pison. Tout cela a changé avec le développement économique et la diffusion de l'instruction. Partout sur la planète, les couples souhaitent avoir peu d'enfants pour leur assurer une vie longue et de qualité. »   0,9 enfant par femme en Corée du Sud, 6,7 au Niger   L'Afrique aussi commence à suivre cette tendance. Le taux de fécondité y reste très élevé (en moyenne 6,7 enfants par femme au Niger, 6 au Tchad, 5 au Nigeria...), mais il baissera inévitablement. Les Nations Unies font l'hypothèse que la fécondité mondiale actuelle de 2,3 enfants par femme en moyenne (c'était plus du double il y a 50 ans) va continuer de flancher dans les prochaines décennies pour atteindre 2,1 enfants par femme en 2050, et 1,8 en 2100.   Or, deux tiers de l'humanité - dont l'Europe, l'Amérique du Nord et latine, l'Inde et la Chine - vit dans une région du monde où la fécondité est déjà en dessous du seuil de remplacement, c'est-à-dire moins de deux enfants par femme. Record battu en Corée du Sud, avec 0,9 enfant par femme. « Si la population continue à augmenter pendant quelques décennies, c'est simplement en raison de l'inertie démographique (le décalage entre la baisse de la natalité et la diminution de la population) », prévient Gilles Pison.   Pour ce conseiller de la direction à l'Ined, le problème ne concerne pas tant la hausse du nombre d'êtres humains que leur mode de vie, qui doit tendre vers la sobriété énergétique, et leur vieillissement. D'ici 2050, une personne sur six dans le monde aura plus de 65 ans (16 %), contre une sur 10 en 2022 (10 %). « Dans les pays du Nord, il va falloir adapter nos systèmes de retraite pour que les jeunes d'aujourd'hui en aient une. Mais le vrai défi se situe dans les pays du Sud : ils n'ont pas de système de retraite alors que la population vieillit, et plus vite que dans les pays du Nord il y a quelques décennies. »
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_20min *Annee_2022 

Une foule en Inde le 31 janvier 2022. Courant 2023, le pays devrait passer devant la Chine pour devenir le plus peuplé au monde. - Photo by SANJAY KANOJIA / AFP   C’est ce mardi que la population mondiale devrait atteindre les 8 milliards d’êtres humains, selon les nouvelles projections de l’ONU publiées cet été. L’Inde devrait dépasser la Chine en tant que pays le plus peuplé du monde l’an prochain, indique aussi le département démographie de l’ONU.Même avec un taux de fécondité qui baisse dans le monde, pour s’établir aujourd’hui à 2,3 enfants par femme en moyenne, la population mondiale devrait continuer de croître plusieurs décennies encore, avant d’atteindre un pic dans la seconde moitié du XXIe siècle.Mais quel sera ce pic ? Quand sera-t-il atteint ? Et la population baissera-t-elle ensuite ou se stabilisera-t-elle ? Divers scénarios sont sur la table et différent principalement selon les hypothèses prises d’évolution des taux de fécondité. Explications.




Nous serons, ce mardi, 8 milliards d’êtres humains sur Terre. A vrai dire, le cap a peut-être déjà été franchi ou le sera plus tard. Ce 15 novembre est en tout cas le jour coché par l'ONU dans ses projections de population mondiale, que l’organisme réactualise tous les deux ans. Si ce repère est symbolique,  il ne faudrait pas en conclure que nous connaissons mal l’état de la population mondiale, recadre le démographe Gilles Pison, conseiller de la direction à l’Institut national d’études démographiques (Ined). Au contraire. Ces 50 dernières années, aucun pays n’a échappé à un voire plusieurs recensements. Et les tendances démographiques sont aussi relativement bien connues.    La tendance globale, justement, est à la hausse, encore et encore. On comptait 2,5 milliards d’humains en 1950, 4 en 1974, 6 en 1999, 7 en 2011 et 8 donc désormais… Soit un triplement en soixante-dix ans, souvent érigé en principale menace pour l’équilibre planétaire.   Des taux de fécondité qui baissent pourtant   Pourtant, dans le même temps, le taux de fécondité – le nombre moyen d’enfants par femme – ne cesse de baisser. Il est de 2,3.  C’était plus du double il y a plus de cinquante ans  , reprend Gilles Pison. Cette chute n’a pas tout de suite été perçue dans les projections des Nations unies. Du moins pas dans cette ampleur.    Longtemps, l’hypothèse a été que le taux de fécondité convergerait dans le monde autour de 2,1, le seuil de remplacement des générations  , rappelle le démographe. Cela ne s’est pas passé ainsi.  Dans les pays industrialisés déjà, la fécondité a nettement baissé en dessous de 2,1, reprend Gilles Pison. Dans l’UE, la moyenne s’établit autour de 1,59. Et le taux de fécondité le plus faible est en Corée-du-Sud, avec 0,9 enfant.    Surtout, deuxième surprise, de nombreux pays du Sud ont rejoint ceux du Nord beaucoup plus vite que prévu.  C’est le cas de plusieurs Etats d’Asie et de quasiment toute l’Amérique latine  , détaille Gilles Pison. Ce basculement est toujours en cours.  En 2019, plus de 40 % de la population mondiale vivait dans des pays dont le seuil de remplacement était égal ou inférieur à 2,1 enfants par femme. En 2021, cela représente 60 %  , écrivait le 11 juillet Michael Hermann, conseiller en matière d’économie et de démographie au Fonds des Nations unies pour la population (Unfpa). Et même désormais les deux tiers, ajoute l’ONU dans son rapport  Perspective de la population mondiale 2022 .   Une population qui va croître plusieurs décennies encore   Alors pourquoi la population mondiale continue-t-elle d’augmenter ? Il reste déjà sur le globe des régions où la fécondité est encore élevée.  A 2,5, voire plus  , précise Gilles Pison.  C’est le cas de pratiquement toute l’Afrique, mais aussi d’un partie du Moyen-Orient et d'une bande en Asie qui va du Kazakhstan au Pakistan en passant par l’Afghanistan  , précise-t-il. Mais ce n’est pas la seule explication.  Beaucoup de pays densément peuplés comptent une forte proportion de jeunes, en âge de procréer ou qui vont l’être  , rappelle-t-il. C’est le cas de l’Inde, qui devrait devenir le pays le plus peuplé au monde en 2023, passant devant la Chine, et où plus de la moitié de la population a moins de 25 ans. Même avec un taux de fécondité désormais en dessous du seuil de fécondité,  il n’en reste pas moins que deux enfants par femme, dans ce pays, ça fait beaucoup de naissances  , résume Gilles Pison.   Cette inertie démographique rend certaine l’augmentation de la population mondiale dans les prochaines décennies,  à un rythme qui diminue d’année en année depuis soixante ans   , précise Gilles Pinson Selon les Nations unies, nous devrions ainsi être 8,5 milliards d’humains en 2030 et 9,7 en 2050.  Plus de la moitié de cette augmentation sera concentrée dans huit pays seulement   , indique l’ONU.   Le grand flou pour 2100 ?   Et d’ici à 2100 ? A cet horizon, en revanche, les trajectoires sont plus incertaines. Le scénario médium de l’ONU, qui suppose une baisse de la fécondité dans les pays où les familles nombreuses prévalent encore, prévoit que nous atteignons un pic de 10,4 milliards d’humains en 2086, avant un maintien jusqu’à 2100. Dans ce scénario moyen, une soixantaine de pays verront leur population baisser d’au moins 1 % à cet horizon. Quant au taux de fécondité mondial, il passerait de 2,3 à 2,1 en 2050 et 1,8 en 2100.   L'évolution de la population mondiale depuis 1950 et les projections des Nations unies d'ici à 2100. - © 2022 United Nations, DESA, Population Division.   Voilà pour une première projection. Les chercheurs américains de l’Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME) en dressent une tout autre dans une étude publiée à l’été 2020 dans la revue médicale The Lancet et qui a fait grand bruit. Comme l’ONU, les auteurs tablent sur un pic de population dans la seconde moitié du siècle mais atteint bien plus tôt, dès 2064, à 9,73 milliards d’humains. Ensuite, la courbe évolue en pente douce pour atteindre 8,7 milliards d’humains à la fin du siècle.   Les écarts entre ces projections s’expliquent principalement par des scénarios de fécondités retenus différents. Dans leurs calculs, les chercheurs de l’IHME ont anticipé, dans les pays à forte croissance démographique aujourd’hui, l’effet de décisions politiques visant à améliorer l’éducation des filles et à donner un meilleur accès aux moyens de contraception. Ainsi, l’étude parue dans The Lancet prévoit une chute spectaculaire des taux de fécondité en Afrique subsaharienne. Au Niger, par exemple, on passerait de 7 naissances par femmes en 2017 à 1,8 à la fin du siècle. Cette région ne compterait plus alors que 3,07 milliards d’habitants en 2100 quand l’ONU table sur 3,44.   4 milliards d’humains à la fin du siècle ?  Une hypothèse farfelue    Reste que 8,7 milliards de Terriens en 2100 peut paraître presque mesurée en comparaison avec l’étude du HSBC parue fin août. En se basant sur d’autres hypothèses d’évolution des taux de fécondité et de mortalité, elle allait jusqu’à projeter 4 milliards d’humains à la fin du siècle.  Une hypothèse farfelue  , balaie Gilles Pison. Tout de même, l’ONU garde ouvert des scénarios d’évolution très divers à cet horizon 2100. A celui  médium  , s’ajoutent celui  de basse fecondité  , qui nous amènerait à 7 milliards, et un scénario inverse qui nous conduirait à 15 milliards.  Mais de l’avis même de l’agence, ces deux trajectoires sont peu probables, reprend Gilles Pison. Pour résumer, elle estime qu’il y a 95 % de chance pour qu’on soit entre 8,9 et 12,4 milliards d’habitants en 2100.    PlanèteExiste-t-il un régime alimentaire idéal, à la fois bon pour la santé et écologique?Planète  La Bretagne, mon prochain lieu de vie  … Quand le changement climatique pousse à déménager   Gilles Pison est aussi professeur émérite au Muséum national d’histoire naturelle (MNHN) et est l’auteur de L’Atlas de la population mondiale, (ed. Autrement).   Il y a 60 ans, le taux d’accroissement de la population mondiale était de 2 % par an, contre 1 % aujourd’hui , précise Gilles Pison.    Ces pays sont l’Egypte, la République démocratique du Congo, le Nigéria, l’Ethiopie, la Tanzanie, l’Inde, le Pakistan, les Philippines.   [Additional Text]:   Une foule en Inde le 31 janvier 2022. Courant 2023, le pays devrait passer devant la Chine pour devenir le plus peuplé au monde.   L'évolution de la population mondiale depuis 1950 et les projections des Nations unies d'ici à 2100.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Telegramme *Annee_2022 

Si l'on a appris à compter avec la Chine, on a tendance à oublier le poids démographique de l'Inde. Sa population, jeune, va continuer de croître, à l'image de pays d'Afrique qui ne la rattraperont pas tout de suite.   La politique passée de l'enfant unique a marqué nos imaginaires : à l'évocation des pays les plus peuplés du monde, la Chine reste le nom le plus familier. Pourtant, en se tournant vers les mois et années à venir, et même si ce pays restera l'un des plus peuplés du siècle, d'après les projections de population de l'Onu, cette idée d'une démographie chinoise écrasante ne revêt plus la même évidence.




La Chine à son pic démographique   Dans quelques mois, d'abord, la « domination » statistique de la population chinoise touchera à sa fin. En 2023, l'Inde deviendra le pays le plus peuplé de la planète, avec 1,429 milliard d'habitants estimés à l'horizon de juillet 2023, devant la Chine, l'autre pays au-delà du milliard.   À lire sur le sujet Chine. La population a baissé pour la première fois en 2018   Dans ce pays, « tout est allé un peu plus vite », résume Gilles Pison, démographe et Conseiller de la direction de l'Ined (Institut national des études démographiques). La hausse brutale de la population aura son équivalent en baisse : vers 2100, la population du pays devrait avoir diminué de moitié dans un contexte de fécondité très basse et d'une population vieillissante.   À lire sur le sujet Huit milliards d'humains sur la planète : comment sommes-nous devenus si nombreux ?En Inde, moins d'enfants mais beaucoup de jeunes   En Inde, la fécondité est passée, pour la première fois en 2021, sous le seuil de remplacement de 2,1 enfants par femme. Sous ce niveau, les naissances tendent à être moins nombreuses, à terme, par rapport aux décès.   C'est un premier pas vers la fin de la transition démographique, mais cet ingrédient n'aura pas d'effet immédiat, dans un pays où la moitié de population est âgée de 28 ans ou moins.   « La population est jeune, donc même si chaque Indienne ne met au monde que peu d'enfants, cela représente beaucoup de naissances à venir, même si la croissance décélère », explicite Gilles Pison.   Le Nigeria, révélateur de la démographie en Afrique   Si la croissance de l'Inde décélère, peut-être peut-on aussi regarder du côté des autres pays qui, on le sait, vont gagner en poids. À l'horizon 2050, un troisième devrait d'ailleurs s'installer nouvellement dans le trio de tête des États les plus peuplés de la planète : le Nigeria.   Sa population devrait doubler d'ici trente ans, pour atteindre 400 millions d'habitants et se rapprocher, fin 2100, de la population chinoise. La fécondité très élevée dans le pays (au-dessus de 5 enfants par femme) et la moitié de la population âgée de 17 ans ou moins, sont les ingrédients logiques d'une augmentation de la population sur les prochaines décennies.   Plus qu'une situation particulière, le pays vient surtout rappeler, par sa taille, la place grandissante que représentera l'Afrique dans la population mondiale.   « Dans ces tendances, il y a également le jeu des frontières et de la taille des pays », souligne Gilles Pison. « Si chaque État indien était un pays, on en aurait de très peuplés, similaires aux États-Unis. »   Le Nigeria est ainsi représentatif de l'Afrique de l'Ouest et de la démographie qu'elle va connaître ces prochaines années. D'après les scénarios de l'Onu, un humain sur quatre vivra en Afrique en 2050, contre un sur six actuellement.
    

             Cet article est paru dans Le Télégramme (Bretagne) (site web)


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2022 

Quand Mirentxu et son mari se séparent en janvier 2020, la mère de famille n'envisage pas d'autre alternative que la garde exclusive des trois enfants. « Mais une amie magistrate, juge des enfants, m'a dissuadée d'aller dans cette direction. » Alors, elle fait contre fortune bon coeur, et « si elle n'a pas fait trois enfants pour les avoir à mi-temps », elle se résout à la garde alternée. Avec un peu plus de recul, Mirentxu se rend à l'évidence : ce partage est non seulement bénéfique pour les enfants, mais aussi pour elle. D'ailleurs, elle qui avait...   Quand Mirentxu et son mari se séparent en janvier 2020, la mère de famille n'envisage pas d'autre alternative que la garde exclusive des trois enfants. « Mais une amie magistrate, juge des enfants, m'a dissuadée d'aller dans cette direction. » Alors, elle fait contre fortune bon coeur, et « si elle n'a pas fait trois enfants pour les avoir à mi-temps », elle se résout à la garde alternée. Avec un peu plus de recul, Mirentxu se rend à l'évidence : ce partage est non seulement bénéfique pour les enfants, mais aussi pour elle. D'ailleurs, elle qui avait mis son activité professionnelle entre parenthèse, a repris à temps plein. « J'allège mon planning de rendez-vous quand j'ai les enfants à la maison, pour être plus disponible pour eux. Jeux de société, cuisine... Je ne fais que ça ». Les jours où ils sont chez leur père, elle charge davantage son agenda. Facile, elle exerce une activité libérale. « J'en profite aussi pour avancer les tâches quotidiennes : les courses, les lessives, les travaux. » Et tant pis pour la fatigue...




« Très clairement, la garde alternée est un gage d'égalité hommes/femmes » pour la chercheuse Anne Solaz. Illustration Archives Thierry David/ « Sud Ouest »   Autre corollaire de cette garde partagée : l'allégement de la charge mentale. « Avant, je gérais tout le quotidien. Désormais, nous sommes deux à partager la charge mentale des enfants », reconnaît-elle. En clair, la garde exclusive aurait pu faire peser la balance du mauvais côté. Celui du déséquilibre. Ou du burn-out. Voire pire.   Bascule dans la pauvreté   Le constat de cette Bordelaise corrobore l'étude publiée tout récemment par l'Institut national d'études démographiques (Ined), à partir d'une analyse menée auprès de quelque 60 700 mères âgées de 20 à 55 ans ayant divorcé ou rompu un Pacs. Cette analyse conclut sans appel qu'« en se séparant, les femmes perdent beaucoup plus de niveau de vie que les hommes », détaille Anne Solaz, directrice de recherche à l'Ined et co-auteure de l'étude, aux côtés de Carole Bonnet et Bertrand Garbinti, du Centre de recherche en économie et statistique de Paris. Une baisse trois fois plus importante, quantifie une étude de l'Insee. Un constat d'autant plus difficile à « digérer » que ce sont elles, la plupart du temps, qui ont mis leur carrière professionnelle en sommeil pour garder les enfants. Et l'effet perdure, d'après le Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge « quatre ans après la rupture, la moitié des mères ont toujours un niveau de vie inférieur d'au moins 11 % à ce qu'il était avant la séparation. »   Résultat, « la séparation se traduit nettement par une bascule dans la pauvreté pour les femmes », conclut l'Insee. « Leur taux de pauvreté va en effet jusqu'à doubler, passant de 13 % lorsqu'elles étaient encore en couple à 27 %. »   Sur le même sujet Garde d'enfants : le plafond du crédit d'impôt relevé à 3 500 euros Retenu dans la version finale du budget 2023, ce dispositif augmente de 600 euros par enfant le crédit d'impôt accordé aux ménages pour leurs frais de garde Sur le même sujet Le couple et l'argent : « L'argent peut servir d'arme dans un couple » Les conflits autour de l'argent surviennent souvent en cas de séparation dans les couples. Dans ce cas, cela se règle généralement par le biais d'un avocat   Mais ce n'est pas tout : à ces difficultés exprimées par les mères solos, s'ajoutent « des problèmes d'ordre général et sociétal, personnels (absence de temps pour soi, isolement, difficulté à articuler vie privée et vie professionnelle, fragilité psychologique, fatigue extrême), mais aussi d'accès aux droits (lourdeur des démarches administratives, problèmes de mobilité, de scolarisation des enfants, situation de fragilité face aux employeurs) », détaille le Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge.   La garde alternée se démocratise   Heureusement, la garde alternée a tendance à se « démocratiser », décrypte Anne Solaz. « Ce mode de résidence a considérablement augmenté dans les pays de l'Europe du Nord. En France, elle concernerait plus d'un divorce sur quatre aujourd'hui, deux fois plus que dix ans auparavant. » Et pour cause, « le taux d'emploi des mères avec enfants en garde alternée est supérieur de 20 points à celui des mères qui en ont la garde principale. » D'après l'analyse de la base des déclarations de revenus, « la situation est encore plus difficile pour celles qui étaient les plus éloignées du travail avant la rupture, sans emploi ou à temps partiel ».   Sur le même sujet Divorces : les CAF désormais systématiquement chargées de verser les pensions alimentaires Les caisses d'allocations familiales joueront désormais systématiquement les intermédiaires entre les parents divorcés pour le versement des pensions alimentaires La garde alternée favorise l'emploi et garantit un meilleur niveau de vie   « Très clairement, la garde alternée est un gage d'égalité hommes/femmes : elle favorise l'emploi et garantit un meilleur niveau de vie. Un effet positif d'autant plus fort quand la famille est nombreuse », conclut la chercheuse. « Pour la favoriser, il faudrait peut-être que les employeurs facilitent un aménagement des horaires des hommes et des femmes selon les semaines. »   Au passage, la garde partagée aide aussi à retrouver un conjoint. Ou à se reposer. Mirentxu, elle, est encore loin de ce type de préoccupations. Sourire : « mais au moins, je n'ai plus le père à gérer... »   A lire aussi Pays basque : la locataire payait l'électricité de son propriétaire, plus de 2 000 euros réglés en trop en deux ans Gaz de Bordeaux met fin aux « prix fixes » : ce que ça change pour les clients Société Emploi Economie Home Réagissez à cet article Débat des lecteurs13 débatteurs en ligne13 en ligneEnterrement ou crémation : comment souhaitez-vous organiser vos obsèques et pourquoi ? EnterrementCrémation Sans opinion98 votes - Voir le résultatThierry MazauryCrémation Houla ! C'est une question importante certes, mais pas drôle, et l'actualité est suffisamment sombre sans avoir à me rajouter des questions existentie...Lire plus Les dernières vidéosLot-et-Garonne : après la sécheresse les fissures   Please close pop-out player to resume playback.video playingLot-et-Garonne : après la sécheresse les fissures17/11/22En direct du Class40 de Jean...09/11/22Me Antoine Tugas reagit après le...03/11/22Me Sandrine de Lazzari réagit...03/11/22Bordeaux/Lormont (33) : Arthur de la...01/11/22Aiguillon (47) : le choc des...29/10/22
    

             Cet article est paru dans Sud Ouest (site web)


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

LE CHIFFRE   80 milliards   C'est le nombre estimé d'humains nés sur Terre depuis l'apparition de l'espèce (source Ined). La moitié seraient nés au cours des deux derniers millénaires. Un sur cinq lors des deux derniers siècles. Un sur dix (soit 8 milliards, chiffre atteint officiellement mercredi) est encore en vie. Vertigineuse accélération !   À LIRE




1942, la grande bascule   Cette année-là, le vent tourne après une domination sans partage des forces de l'Axe. Pour raconter ces douze mois charnière, ce livre didactique joue sur trois registres savamment agencés : textes, photos et infographies. Une réussite. « 1942 », de Cyril Azouvi et Julien Peltier (Passés/Composés, 35 €).   C'EST ARRIVÉ UN 20 NOVEMBRE   Elizabeth et Philip se marient   Leurs noces célébrées à Westminster sont un « éclair de couleur » dans la grisaille britannique de l'après-guerre, dira Winston Churchill. Un mariage qui aura duré plus de soixante-treize ans et contribué à l'immense popularité de la souveraine, décédée le 8 septembre dernier, un an après son époux.


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

Le Service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI) a publié lundi une enquête inédite dressant un panorama fouillé des violences liées au genre. «Libération» vous en résume les principaux enseignements.   Il n'y avait pas eu de données nationales d'une telle ampleur sur les violences liées au genre depuis l'enquête Virage de l'Ined en 2015 . De la sphère intrafamiliale jusqu'à la vie professionnelle, de l'enfance à l'âge adulte, les résultats de la nouvelle enquête «Genese» (Genre et sécurité) du Service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI),  révélés lundi, sont sont appel : les femmes sont surexposées aux violences. Prenant la forme d'une enquête de «victimation», ce rapport inédit mesure sous forme déclarative le nombre et les caractéristiques des victimes d'infractions, de délits, de crimes sans que ces dernières n'aient besoin de déposer plainte. Des chiffres échappant habituellement aux statistiques des forces de l'ordre. Les réponses de près 109 000 personnes âgées de 18 à 74 ans et vivant en France métropolitaine ont été épluchées pour dresser un panorama des violences subies par les femmes et les hommes. Libération vous résume les principaux enseignements de cette enquête réalisée l'an passé et découpée en trois volets principaux : les violences dans l'enfance, les violences par partenaire et les violences par non-partenaire.




De l'enfance à l'âge adulte, les femmes premières victimes   Les violences s'installent «très souvent à de jeunes âges, avant l'adolescence, et se caractérisent par leur durée et leur répétition». Avant 15 ans, plus d'une femme sur cinq et près d'un homme sur six déclare avoir subi des violences intrafamiliales, qu'elles soient psychologiques, physiques ou sexuelles. Au sein du foyer familial, les femmes restent durant l'enfance davantage exposées aux violences sexuelles que les hommes (6 % contre 2 %). En dehors de la famille, elles sont également 5 % à en avoir été victimes contre 2 % pour les hommes. Plus largement, à tous les stades de leur vie, «à l'exception des violences physiques commises par les parents dans l'enfance et des violences physiques par non-partenaire, les parts de femmes victimes des différentes violences étudiées [...] restent bien supérieures à celles des hommes»,est-il indiqué en préambule de cette enquête d'une soixantaine de pages.   Ce constat se vérifie dans la sphère conjugale où les femmes sont trois fois plus nombreuses que les hommes à déclarer une agression physique ou sexuelle par leur conjoint (une femme sur six contre un homme sur 18). Lorsque l'auteur des faits n'est ni le partenaire ni un ex, les violences sexuelles sont également cinq fois plus fréquemment subies par des femmes (16,8 %) que des hommes (3,3 %). «Les femmes cumulent une plus grande diversité de situations violentes, rapportent plus fréquemment les types de violences potentiellement les plus graves et subissent des faits sur des durées et à des fréquences plus élevées que les hommes»,appuie l'étude.   Les hommes de plus de 15 ans sont, eux, deux fois plus nombreux à avoir subi des coups (66 % contre 30 %) ou des violences avec arme ou sous la menace d'une arme (33 % vs 17 %). Les viols et tentatives de viols en dehors du couple sont déclarés dans des proportions quasi équivalentes chez les hommes (37 %) et les femmes (41 %).   Les hommes principaux auteurs des violences   Deuxième ligne directrice de cette étude fouillée : si les femmes sont les premières victimes, les hommes sont à l'origine de la grande majorité des actes violents. Et ce dès l'enfance. Les pères sont plus fréquemment mentionnés que les mères comme auteurs de violences physiques ou psychologiques. Concernant les violences sexuelles, un «autre membre de la famille» (oncle /tante, grand-parent, cousin...) est majoritairement incriminé sans plus de précisions. «Dans la quasi-totalité des situations, l'auteur de faits à caractère sexuel au sein de la famille est masculin»avec 95 % des auteurs cités, précise néanmoins l'enquête.   Si les données récoltées sur les violences par partenaire ne permettent pas de distinguer les auteurs des faits, celles sur les violences commises par un non-partenaire dressent un bilan clair : «Quels que soient la nature des violences et le sexe de la victime, des hommes sont très majoritairement à l'origine des violences.»Huit agressions physiques sur dix sont le fait d'hommes. Par ailleurs, 64 % des hommes victimes de violences sexuelles et 94 % des femmes mettent exclusivement en cause des agresseurs de sexe masculin. «Autrement dit, les violences sexuelles impliquant au moins une femme comme auteur sont largement minoritaires pour les hommes victimes (environ 1 cas sur 4) et vraiment exceptionnelle pour les femmes victimes de ces violences», conclut le SSMSI.   Le sexisme omniprésent au travail   Aucune sphère de la vie des femmes n'est épargnée. Elles sont trois fois plus nombreuses que les hommes à témoigner avoir été confrontées à des comportements sexuels et sexistes au cours de leur vie professionnelle (41,1 % des femmes contre 14,9 % des hommes). Dans le détail, 80 % d'entre elles disent avoir subi «des regards déplacés ou insistants», 31 % ont reçu «des propositions déplacées de rendez-vous privés»,et la même proportion rapporte des «contacts physiques non désirés, par exemple une proximité excessive, des attouchements sur des parties du corps, des baisers, des étreintes ou autres gestes».
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

"Parlons démographie" par M. Jacques VERON (à La Documentation française, Doc'en poche). En deux siècles, le nombre d'habitants sur terre a été multiplié par huit. La progression, de plus en plus rapide, de la démographie pose des problèmes divers sur l'ensemble de la planète. L'auteur, M. Jacques VERON, démographe, directeur de recherche émérite à l'Institut national d'études démographiques (Ined), analyse les rapports entre population, développement, environnement, et économie et répond à toute une série de questions. Sommes-nous trop nombreux ? La population est-elle responsable de la dégradation de l'environnement ? La croissance démographique est-elle un obstacle au développement ?


**** *CJournal_Telegramme *Annee_2022 

Des chercheurs français ont montré que lors de la première vague de la covid-19, le taux de mortalité a été plus élevé pour les populations nées à l'étranger que pour celles nées en France.   Lors de la première vague épidémique de la covid-19, entre le 18 mars et le 19 mai 2020, la mortalité en excès des populations immigrées a été beaucoup plus importante que celle des personnes nées en France. Une observation faite par des chercheurs de l'Institut national d'études démographiques (Ined) et de l'Inserm en partenariat avec Santé publique France et l'Institut Convergences Migrations.




À titre d'exemple, au sein de la tranche d'âge 40-69 ans, les taux de mortalité en excès étaient, dans les régions les plus touchées par la pandémie (Grand-Est et Ile-de-France), 8 à 9 fois plus élevés pour les immigrés d'Afrique sub-saharienne et 3 à 4 fois pour ceux originaires d'Afrique du nord, d'Amérique et d'Asie ou d'Océanie que pour les populations nées en France.   Comment expliquer cette vulnérabilité marquée ?   Pour Santé publique France, ce constat renvoie aux inégalités sociales de santé dues :   à l'environnement et aux conditions de vie (densité des communes de résidence, densité au sein du foyer) et de travail (emplois « essentiels », non-télétravaillables, déplacements en transports collectifs), à l'origine d'un surcroît de risque de contamination ;   à des difficultés de recours aux soins et de prise en charge dans un contexte de saturation des hôpitaux.   « En cas de nouvelle pandémie, les résultats de cette étude appellent à porter une attention particulière aux conditions de vie des populations, et à la prévention, l'accès au système de soins et la prise en charge des plus vulnérables », conclut Santé publique France.
    

             Cet article est paru dans Le Télégramme (Bretagne) (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Envoyée spéciale à Baliasne, Valky et KharkivDans le village de Baliasne, à 170 km au sud-est de Kharkiv, la vie des habitants n’a que peu changé depuis près d’un siècle. On vit de la terre, des céréales, et de l’élevage. Quelques jours après le déclenchement de l’invasion russe du 24 février dernier, ce bourg de 1000 habitants se retrouve sur le chemin de l’exode, les missiles tombent dans les champs, les hommes vont à la guerre. Une nouvelle réalité, qui ressuscite une vieille peur, celle de la famine.




Habillés en vychyvanka, des chemises brodées traditionnelles, Oleksandr et Iryna Havrylenko, un couple de cinquantenaires, font honneur à l’hospitalité ukrainienne en recevant dans leur immense ferme avec d’autres agriculteurs du voisinage. La table déborde de plats traditionnels délicieux, tous issus de leurs propres récoltes: du pain, du porc, du bortsch de betteraves… Mais il y a 90 ans, ces terres noires fertiles de l’est de l’Ukraine n’avaient plus rien à donner. Le grenier à grain de l’URSS était à sec, dans une des plus grandes famines organisées par Staline pour mettre au pas la paysannerie ukrainienne opposée à la collectivisation. Baptisée Holodomor (contraction des mots «la faim» et «le fléau» en ukrainien), que l’on peut traduire par «l’extermination par la faim», cette famine est commémorée le 26 novembre, cette année en pleine guerre contre la Russie. Entre l’automne 1932 et le printemps 1933, au moins 6 millions de personnes sont mortes de la faim dans toute l’Union soviétique, les deux tiers en Ukraine.  » LIRE AUSSI - Thierry Wolton: «En Ukraine, l’Armée rouge de Staline et ses méthodes sont de retour»En 1929, la toute jeune URSS veut mettre en place un système de fermes collectives, les kolkhozes. Mais les riches paysans, appelés koulaks par les Soviétiques, font de la résistance. «La famine vise particulièrement le territoire de l’Ukraine, car Staline a une méfiance très forte contre le monde rural ukrainien, qu’il considère comme hostile au communisme», explique Alain Blum, historien et démographe spécialiste de l’Ukraine. Pour mettre au pas le milieu rural ukrainien et continuer à exporter du grain à l’international, les soldats de l’Armée rouge réquisitionnent les récoltes, qu’il est interdit de vendre, mais aussi les réserves de nourriture. Les villages entiers sont fermés, les paysans ne peuvent même pas fuir dans les villes ou à l’étranger. «Staline va ignorer les alertes des autorités locales, qui préviennent qu’une crise humanitaire va se produire, et il demande même de continuer les réquisitions. De ce point de vue, il a contribué à faire de cette famine une catastrophe absolument immense», poursuit l’historien, directeur d’études à l’Ined et à l’EHESS.   Près de 90 ans plus tard à Baliasne, autour de la table, chacun se souvient, dans un silence soudain religieux. «Mes arrière-grands-parents sont morts de faim, ils sont enterrés derrière l’église, leurs enfants ont été confiés à d’autres familles ou envoyés dans des internats», raconte Oleksandr, dont le regard sympathique s’assombrit. Pour survivre, certains paysans envoient les enfants ramasser les grains et pommes de terre laissés dans les champs. En janvier 1933, la nouvelle «loi des épis» condamne cette pratique de 10 ans de prison, la perpétuité ou même la peine de mort.   4 millions de personnes sont mortes de faim   Lioubov, à 63 ans l’aînée de la tablée, se souvient. «Toute la famille de mon père est morte de faim: son père, sa mère et deux enfants, il ne restait que lui. Sa tante l’a élevé, il a pris son nom de famille et le patronyme de son mari», raconte la sexagénaire, ses yeux bleus perçants illuminant son visage ridé. Sa voix se noue. «Mon père m’a même raconté comment ils sont morts. Au bout du potager, il restait quelques betteraves. Les Soviétiques sont arrivés et ont confisqué ces dernières réserves. Toute la famille est morte de faim cet hiver-là.»Au total, près de 4 millions de personnes sur 30 millions d’habitants de la RSS d’Ukraine sont mortes de faim durant l’Holodomor. Des chiffres sous-estimés, selon les historiens, car ils ne prennent pas en compte les portés disparus, les morts enregistrées sous une autre raison, ni les conséquences à long terme sur la population: déficit des naissances, mortalité infantile élevée, maladies. En 1933, l’espérance de vie en Ukraine soviétique chute drastiquement. Dans le district de Baliasne, près d’un quart de la population meurt de la faim durant la seule année 1933. Dans les districts voisins, l’épicentre de la famine, jusqu’à la moitié des habitants de certains villages a disparu en un hiver. Les paysans mouraient parfois dans la rue, où leurs corps pouvaient rester des jours avant d’être emmenés au mieux au cimetière, mais souvent dans des fosses communes. Aujourd’hui, il ne reste presque plus de témoins vivants, mais des buttes de terre, parfois surmontées de modestes croix en bois, parsèment les villages de l’est de l’Ukraine.  «Et maintenant, l’histoire se répète», souffle Lioubov. À l’autre bout du pays, des témoignages et enquêtes parviennent des territoires occupés où les Russes confisquent des récoltes, et détruisent délibérément les machines agricoles. Alors que le risque d’une crise alimentaire mondiale menace, l’Ukraine étant un des premiers pays exportateurs de céréales, Moscou a été accusé cet été de pilonner les champs pour qu’ils brûlent dans les régions de Mykolaïv, Odessa et dans le Donbass.   Le groupe d’agriculteurs de Baliasne tente d’aider. Leur association a livré cet été plusieurs moissonneuses et des semences dans la région de Soumy pour remplacer celles détruites. Les femmes du village ont envoyé des camionnettes d’aide humanitaire vers les villages de la ligne de front - de la farine, du maïs, mais aussi des bocaux faits maisons. Certains employés de la ferme sont partis se battre, une dizaine de réfugiés de Kharkiv les remplacent. «La Russie veut tous nous tuer, mais nous ne nous laisserons pas faire», lance Oleksandr. Une continuité historique dans la stratégie de «détruire les moyens de vivre» que relèvent même les historiens. «Quand la politique échoue, on s’attaque au quotidien, jusqu’à faire mourir de faim, aujourd’hui couper l’électricité, le chauffage», note Alain Blum.  » LIRE AUSSI - Céréales: quand Vladimir Poutine joue avec la famineSi pour l’Holodomor il existe énormément de preuves et de statistiques issues de la bureaucratie soviétique, un lourd silence s’installe dès la fin de la famine. La mémoire de l’Holodomor est balayée par de nouvelles tragédies: la Seconde Guerre mondiale, l’Holocauste, les déportations et répressions staliniennes. Mais le traumatisme reste vif.   Dans les années 1970-1980, Tamara Polishtchouk travaille pour le journal local de Valky, un village à une heure de route au sud-ouest de Kharkiv, où un tiers de la population a péri dans la famine. À travers ses articles, la jeune journaliste rencontre des personnes âgées qui lui racontent aux détours de conversations les souvenirs de l’Holodomor: la faim, les perquisitions, les parents décédés, les corps abandonnés dans les rues, les cas de cannibalisme. «Je ne comprenais pas de quoi ils me parlaient, je n’avais rien appris de toutes ces horreurs à l’école», raconte la septuagénaire dans le musée d’histoire, créé en 1992, qu’elle dirige aujourd’hui dans la petite ville. Pendant des années, malgré le silence des autorités, Tamara recueille les témoignages sans vraiment savoir ce qu’elle allait en faire. Plus d’une centaine d’histoires locales conservées alors que les témoins disparaissent. Les derniers encore vivants avaient moins de cinq ans au moment des faits.   Une quête de reconnaissance   Après l’indépendance, Tamara cherche une maison d’édition pour publier son recueil. «Personne ne voudra vous publier», se voit-elle répondre. Son premier livre, autoédité, sort en 1997. C’est seulement après la révolution orange de 2004, quand les politiques s’emparent du sujet, que la mémoire de l’Holodomor s’installe dans l’espace public ukrainien. La parole des derniers survivants se libère. En 2006, Kiev reconnaît la famine comme un génocide, bien que s’y refuse une partie de la population, qui vit encore dans une certaine nostalgie des dernières années de l’URSS, notamment à l’est du pays et dans les zones urbaines. En 2018, 80 % des Ukrainiens considéraient l’Holodomor comme un génocide, 67 % à l’est du pays.   Pour Kiev, comme pour les descendants des victimes, la reconnaissance par la communauté internationale demeure cruciale, surtout depuis 2014 et la guerre dans le Donbass. Une quête de reconnaissance encore plus actuelle depuis le 24 février. «90 ans se sont écoulés depuis ce crime odieux pour lequel personne n’a été tenu pour responsable ni puni. Maintenant, la Russie dirigée par Poutine a, une fois de plus, décidé de mettre l’Ukraine à genoux. Hier, détruite par la faim, aujourd’hui par les armes», s’insurge Tamara, dans le musée qui désormais consacre une salle à des uniformes, des drapeaux tricolores et des rations laissées par l’armée russe depuis février.   De son côté, Moscou maintient que la famine n’était pas intentionnelle et qu’elle ne visait pas les Ukrainiens en particulier. Aujourd’hui, les exécutifs ou les parlements d’une quinzaine de pays reconnaissent l’Holodomor comme un génocide. Dans une rare unanimité, la coalition au pouvoir en Allemagne, rejointe par l’opposition conservatrice, va adopter mercredi prochain une résolution en ce sens au Bundestag. Le pape, pourtant souvent prudent vis-à-vis de la Russie, est également sorti de sa réserve . «Nous prions pour les victimes de ce génocide et pour tant d’Ukrainiens, enfants, femmes et personnes âgées, bébés, qui souffrent aujourd’hui du martyre de l’agression», a lancé le 23 novembre le souverain pontife du Vatican.   La Roumanie, l’Irlande et la Moldavie ont pris cette semaine la décision de reconnaître la famine comme un génocide, à la veille de ce triste anniversaire, qui ne se déroulera pas en public en Ukraine. Comme chaque année, la population mettra des bougies aux fenêtres. Mais en 2022, après les nombreuses frappes sur les infrastructures électriques, leurs maisons resteront plongées dans le noir.  À VOIR AUSSI - Guerre en Ukraine: l’armée russe dit avoir repris un village dans la région de Kharkiv
    Voir aussi :  ’          ’


**** *CJournal_Humanites *Annee_2022 

tabou Le 25 novembre, Journée internationale pour l'élimination de la violence de genre, les femmes âgées vont encore être oubliées. En France, elles représentent 21 % des féminicides.L'accident a été le déclencheur. Le deuxième accident, en fait. La première fois, Maria (1) a pu reprendre le volant et faire dévier la voiture de la route pour freiner dans les champs. Le couple s'en est bien sorti. Quand Maria lui a demandé pourquoi il avait fait ça, il a répondu : « J'ai voulu te tuer. » De l'humour, soi-disant. La deuxième fois, en 2015, a été plus angoissante : 13 côtes cassées, épanchement pulmonaire, clavicule endommagée, traumatisme crânien, genoux et orteils brisés. Après trois mois et demi d'hôpital et de maison de rééducation, Maria a compris qu'elle était en danger. Et depuis longtemps. Une escalade de violences psychiques et morales en soixante ans de vie commune. « C'est quoi, ces habits ? », « T'es moche, va chez le coiffeur ! », « Ta cuisine est dégueulasse ! » « J'ai remarqué que cela fait quinze ans qu'il ne m'appelle plus par mon prénom, réalise cette femme de 82 ans. Il parle sans vraiment m'adresser la parole. » Il a fait plusieurs esclandres, proféré des menaces, « mais jamais il ne m'a touchée », assure Maria. Et pourtant, ils font chambre à part, car elle n'aime pas ses réactions quand il boit. Quand elle a trouvé des couteaux dans ses affaires, elle les a fait disparaître. Et elle dort toujours « l'oreille en pointe ». De toute façon, à son âge, l'octogénaire a le sommeil léger, le dos douloureux, et son asthme revient souvent le soir. Alors elle veille. Est-ce ainsi que les vieilles femmes peuvent vivre ?




évaporées des recensements officiels  À regarder les études, ces aînées en souffrance n'existent pas. Passé 60 ans ou tout au plus 70 ans, ces dames s'évaporent des recensements officiels. La première enquête nationale répertoriant les violences faites aux femmes (Enveff) s'arrêtait à 59 ans, celle sur le contexte de la sexualité en France à 69 ans, tout comme la précieuse enquête Virage (Violences et rapports de genre, réalisée par l'Ined). Et aucune mesure spécifique n'est sortie du Grenelle des violences conjugales de 2019. Pourtant, les cheveux blancs ne possèdent pas le pouvoir d'arrêter les violences. « Ne pas inclure les dames de 70-90 ans dans ces enquêtes invisibilise beaucoup le phénomène », alerte Carole Keruzore, directrice de l'association parisienne Libres Terres des femmes, spécialisée sur les violences faites aux femmes. « On ne parle jamais de ce public. Or, depuis cinq ans, je vois ces femmes venir vers nous. Chaque année, nous recevons entre 25 et 30 personnes de plus de 70 ans. N'oublions pas que ces dames âgées représentent 21 % des féminicides. » Aucune campagne de prévention ne s'adresse en effet à cette cible pour l'informer sur la domination, l'emprise, le contrôle coercitif, l'isolement, l'intimidation, le chantage aux enfants...   Pour Patrizia Romito, professeure de psychologie sociale à l'université de Trieste, et autrice d' Un silence de mortes, les préjugés sont encore trop puissants lorsqu'on évoque les seniors. « C'est encore une question qui a peu de visibilité sociale. On pense, à tort, que les femmes âgées sont moins victimes de violences. Quand elles manifestent un début de démence, leur parole apparaît moins crédible. On a du mal à croiser les deux clés de lecture qui les concernent : celle du genre et celle de la vieillesse. On les place dans deux cases séparées. Or les personnes âgées, vulnérables, peuvent être victimes de violences dans les institutions, par des partenaires, des proches, et victimes aussi de violences sexuelles. »   « J'ai connu mon mari en 1963, se souvient Maria. Avec ma tante, on allait danser tous les samedis soir dans un café qui faisait bal. On s'est mis ensemble : on était très amoureux l'un de l'autre. Je me demande maintenant pourquoi il s'est marié avec moi. Je me pose beaucoup de questions. Toute ma vie, il m'a vexée avec ses gestes, ses mots. Je croyais que ça changerait avec le temps, avec l'amour, avec la patience. Mais ça a empiré. » C'est l'assistante sociale de proximité qui a orienté Maria vers une association. Jusqu'ici, comme de nombreuses victimes, elle n'osait pas quitter son époux, le père de ses enfants. Les proches ne l'y ont pas aidée. « Quand les enfants étaient petits, j'ai pensé à divorcer. Mais ma mère m'a dit qu'il fallait que je pense à eux. Si je le quittais, qui voudrait d'une femme avec des enfants ? Elle savait que je les adorais. J'ai essayé encore il y a cinq ans. J'avais même pris un avocat. Mais mon mari commençait à être malade. Ma fille me disait que je ne pouvais pas l'abandonner, le laisser seul. Elle sait que j'ai raison, mais elle aime aussi son père. Et lui m'a juré plein de choses, et j'ai laissé tomber. J'ai tellement cédé pendant des années. J'avais envie de croire que cette fois-ci, c'était la bonne. »   à la retraite, « une vie sociale qui s'étiole »  Carole Keruzore constate souvent une forme très forte de culpabilisation de la part de la famille. « Parfois, explique la directrice de Libres Terres des femmes, les solidarités familiales n'existent plus. Les enfants en ont bavé toute leur jeunesse et en ont ras le bol. Ou alors, ils ont pris leurs distances. Une dame de 70 ans est venue nous voir accompagnée de sa fille, qui vivait en Australie et revenait de temps à autre en Europe. Elle savait bien ce qui se passait à la maison puisqu'elle le vivait déjà gamine. Elle voulait que quelque chose soit mis en place pour sa mère. Les magazines présentent souvent la retraite comme idyllique, avec des photos de jeunes retraités dans l'amour, la joie... Mais pour beaucoup de gens, cela signifie aussi moins d'argent, une vie sociale qui s'étiole, les enfants partis et un tête-à-tête difficile entre conjoints. » D'autant plus difficile quand l'époux était violent, jeune. Il ne s'adoucira pas avec le temps. Mais avec l'âge, les violences psychologiques prennent le pas sur les violences physiques. « Les violences psychologiques, c'est pire, estime Maria. Parce que ça ne se voit pas. Mais c'est en continu. À la moindre chose, mon mari se moquait de moi, des vêtements que je me faisais parce que je n'avais pas d'argent. Ça faisait mal. »   Si Maria bénéficie de l'accès au compte commun, de son nom ajouté sur le chéquier, elle reste dépendante économiquement de son mari, comme de nombreuses femmes de son âge. Certaines de sa génération n'ont jamais travaillé, cantonnées toute leur vie au ménage et à la cuisine. Sans autonomie financière, elles ne peuvent fuir le foyer. Maria, elle, a toujours été couturière. Aujourd'hui encore, elle redonne une nouvelle jeunesse à ses vieilles robes, réajuste ses chemisiers, en éternelle coquette. « J'étais vendeuse de vêtements et je réalisais des retouches pour trois autres commerçants. Je cousais la nuit et, le matin, je m'occupais des enfants. J'en ai gagné, de l'argent ! Mais comme c'était au black, je touche aujourd'hui 270 euros de retraite. J'avais pourtant des fiches de paie comme vendeuse, mais quand je suis allée à la caisse de retraite, je n'apparaissais nulle part. C'était trop tard, l'entreprise avait fermé. Alors, maintenant, mon mari me tient à cause de ça. J'ai fait une demande HLM mais je ne l'ai jamais obtenu, parce qu'on est propriétaires de notre appartement. On a nos deux noms dessus. Sinon, il m'aurait mise à la porte. J'en suis certaine. »   Salaires moindres, carrières interrompues pour congés parentaux, temps partiels, emplois précaires : la retraite moyenne de droit direct perçue par les femmes est inférieure de 39,3 % à celle des hommes... Les pensions de réversion et la majoration pour enfants ont réduit l'écart moyen à 25,2 %. « À pleurer », confie Carole Keruzore, qui essaie tant bien que mal de trouver des solutions pour les femmes qui franchissent la porte de son association. « On peut leur conseiller de demander le divorce, déposer plainte, éventuellement demander une ordonnance de protection. Mais ces procédures sont plus ou moins longues et pas évidentes. Là où la difficulté est extrême, c'est quand il y a du patrimoine en commun. Si monsieur ne veut pas vendre, ça peut prendre beaucoup de temps. Or monsieur a une pension bien supérieure à madame, et il peut faire durer la situation. Ou se reloger plus facilement. D'autres ne sont même pas mariées sous le régime de la communauté. L'équation standard c'est : femme + divorce = paupérisation. Mais femme âgée + divorce = super-paupérisation. À une dame de 35 ans, on peut dire "vous allez rebondir". À une dame de 75 ans, on ne peut pas lui dire "vous allez retrouver un boulot". »   une absence d'établissements spécifiques  Maria a bien essayé de divorcer et de se reloger, mais aucune agence de location ne voulait d'une vieille femme peu solvable. Son mari, lui, l'a su en fouillant dans son courrier. Les séparations sont souvent à l'origine de violences létales. Maria est sur ses gardes. « Il faut repenser les solutions pour ces femmes âgées », estime Françoise Brié, directrice générale de la Fédération nationale solidarité femmes. Son réseau associatif gère, entre autres, le 3919, plateforme d'écoute nationale destinée aux femmes victimes de violences ; 10,3 % des appels proviennent de personnes de plus de 70 ans. Un chiffre en augmentation constante depuis 2016. « Même si ce n'est pas la tranche d'âge la plus concernée, reprend Françoise Brié, notre réseau remarque de plus en plus la présence de femmes âgées qui ont des difficultés à partir de leur domicile. Elles y ont vécu de nombreuses années, ont socialisé dans le quartier, et il est difficile de leur trouver une solution. On pourrait s'inspirer de nos maisons relais, ou des résidences sociales qui sont des lieux partagés, mais en imposant une non-mixité. Mais ça se prépare. Dans du collectif, il faut passer en commission logement. En fait, ces femmes devraient pouvoir accéder directement à une résidence sociale ou à un réseau relais qui n'impose pas de limite dans le temps. »   Les solutions d'urgence ne sont pas pensées en fonction de cette tranche d'âge. « L'hôtel en banlieue quinze jours par-ci, trois semaines par-là, c'est parfaitement inadapté, alerte Carole Keruzore. Il existe des établissements spécialisés, de type maisons de retraite, mais c'est une autre forme de vie, et on ne peut y arriver dans l'urgence. Tout est déjà compliqué, mais ça l'est encore plus pour les femmes âgées. Je rêve d'aller au Canada pour visiter leurs établissements spécialisés ! Tout y est ergonomiquement pensé : des placards pas trop hauts, pas d'escaliers... »   Revoir dans notre société la place des anciens  Il faudrait également former à grande échelle : les médecins généralistes, les spécialistes de la vue, de l'audition au contact des personnes âgées, les infirmières libérales, les aides à domicile, mais aussi les proches, pour combattre les préjugés, ne pas assimiler la violence de monsieur à un « aspect normal du vieillissement », repérer les signaux, faire connaître les organismes dédiés. Et surtout revoir dans la société la place des anciens. « Il faut changer l'idée traditionnelle que l'on se fait de la prise en charge de la réponse au problème de personnes âgées ! assène Patrizia Romito. Le mantra est de maintenir les personnes âgées à la maison, d'éviter les institutions. Mais il y a des situations de femme vieille avec un vieux mari violent, que parfois elle soigne également. Et elle n'en peut plus. On pourrait envisager, pour cette femme-là, une maison de retraite de qualité. Il faut renverser l'idée que chez soi, c'est toujours mieux. »   Depuis qu'elle fréquente une association, Maria a l'impression de « reprendre la main ». « L'association m'apporte beaucoup de réconfort et une envie de faire que je n'avais plus. Pouvoir dire stop à mon conjoint m'a donné envie de vivre. J'ai repris plus d'assurance. J'ai de la volonté : quand on a résisté soixante ans à son mari... » Depuis cinq ans, Maria renouvelle chaque année sa demande de logement social et « frappe à la porte de tous les élus ». Elle montre fièrement sa carte d'identité renouvelée en 2022. Son « nom de jeune fille » apparaît en gras, en premier « parce que j'en ai marre qu'on m'appelle par son nom à lui ». « C'est la reprise en main, c'est la liberté », assure-t-elle. Pourtant, elle n'arrive toujours pas à quitter son harceleur, même si « de temps en temps, ça gueule dans les chaumières ». Maria a-t-elle encore toute sa vie devant elle ?   Kareen Janselme


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

GUERRE EN UKRAINE Dans le village de Baliasne, à 170 km au sud-est de Kharkiv, la vie des habitants n'a que peu changé depuis près d'un siècle. On vit de la terre, des céréales, et de l'élevage. Quelques jours après le déclenchement de l'invasion russe du 24 février dernier, ce bourg de 1 000 habitants se retrouve sur le chemin de l'exode, les missiles tombent dans les champs, les hommes vont à la guerre. Une nouvelle réalité, qui ressuscite une vieille peur, celle de la famine.   Habillés en vychyvanka, des chemises brodées traditionnelles, Oleksandr et Iryna Havrylenko, un couple de cinquantenaire, font honneur à l'hospitalité ukrainienne en recevant dans leur immense ferme avec d'autres agriculteurs du voisinage. La table déborde de plats traditionnels délicieux, tous issus de leurs propres récoltes : du pain, du porc, du bortsch de betteraves... Mais il y a 90 ans, ces terres noires fertiles de l'est de l'Ukraine n'avaient plus rien à donner. Le grenier à grain de l'URSS était à sec, dans une des plus grandes famines organisées par Staline pour mettre au pas la paysannerie ukrainienne opposée à la collectivisation. Baptisée Holodomor (contraction des mots « la faim » et « le fléau » en ukrainien), que l'on peut traduire par « l'extermination par la faim » , cette famine est commémorée le 26 novembre, cette année en pleine guerre contre la Russie. Entre l'automne 1932 et le printemps 1933, au moins 6 millions de personnes sont mortes de la faim dans toute l'Union soviétique, les deux tiers en Ukraine.




En 1929, la toute jeune URSS veut mettre en place un système de fermes collectives, les kolkhozes. Mais les riches paysans, appelés koulaks par les Soviétiques, font de la résistance. « La famine vise particulièrement le territoire de l'Ukraine, car Staline a une méfiance très forte contre le monde rural ukrainien, qu'il considère comme hostile au communisme », explique Alain Blum, historien et démographe spécialiste de l'Ukraine. Pour mettre au pas le milieu rural ukrainien et continuer à exporter du grain à l'international, les soldats de l'Armée rouge réquisitionnent les récoltes, qu'il est interdit de vendre, mais aussi les réserves de nourriture. Les villages entiers sont fermés, les paysans ne peuvent même pas fuir dans les villes ou à l'étranger. « Staline va ignorer les alertes des autorités locales, qui préviennent qu'une crise humanitaire va se produire, et il demande même de continuer les réquisitions. De ce point de vue, il a contribué à faire de cette famine une catastrophe absolument immense », poursuit l'historien, directeur d'études à l'Ined et à l'EHESS.   Près de 90 ans plus tard à Baliasne, autour de la table, chacun se souvient, dans un silence soudain religieux. « Mes arrière-grands-parents sont morts de faim, ils sont enterrés derrière l'église, leurs enfants ont été confiés à d'autres familles ou envoyés dans des internats », raconte Oleksandr, dont le regard sympathique s'assombrit. Pour survivre, certains paysans envoient les enfants ramasser les grains et pommes de terre laissés dans les champs. En janvier 1933, la nouvelle « loi des épis » condamne cette pratique de 10 ans de prison, la perpétuité ou même la peine de mort.   Lioubov, à 63 ans l'aînée de la tablée, se souvient. « Toute la famille de mon père est morte de faim : son père, sa mère et deux enfants, il ne restait que lui. Sa tante l'a élevé, il a pris son nom de famille et le patronyme de son mari », raconte la sexagénaire, ses yeux bleus perçants illuminant son visage ridé. Sa voix se noue. « Mon père m'a même raconté comment ils sont morts. Au bout du potager, il restait quelques betteraves. Les Soviétiques sont arrivés et ont confisqué ces dernières réserves. Toute la famille est morte de faim cet hiver-là. »Au total, près de 4 millions de personnes sur 30 millions d'habitants de la RSS d'Ukraine sont mortes de faim durant l'Holodomor. Des chiffres sous-estimés, selon les historiens, car ils ne prennent pas en compte les portés disparus, les morts enregistrées sous une autre raison, ni les conséquences à long terme sur la population : déficit des naissances, mortalité infantile élevée, maladies. En 1933, l'espérance de vie en Ukraine soviétique chute drastiquement. Dans le district de Baliasne, près d'un quart de la population meurt de la faim durant la seule année 1933. Dans les districts voisins, l'épicentre de la famine, jusqu'à la moitié des habitants de certains villages a disparu en un hiver. Les paysans mouraient parfois dans la rue, où leurs corps pouvaient rester des jours avant d'être emmenés au mieux au cimetière, mais souvent dans des fosses communes. Aujourd'hui, il ne reste presque plus de témoins vivants, mais des buttes de terre, parfois surmontées de modestes croix en bois, parsèment les villages de l'est de l'Ukraine.  « Et maintenant, l'histoire se répète », souffle Lioubov. À l'autre bout du pays, des témoignages et enquêtes parviennent des territoires occupés où les Russes confisquent des récoltes, et détruisent délibérément les machines agricoles. Alors que le risque d'une crise alimentaire mondiale menace, l'Ukraine étant un des premiers pays exportateurs de céréales, Moscou a été accusé cet été de pilonner les champs pour qu'ils brûlent dans les régions de Mykolaïv, Odessa et dans le Donbass.   Le groupe d'agriculteurs de Baliasne tente d'aider. Leur association a livré cet été plusieurs moissonneuses et des semences dans la région de Soumy pour remplacer celles détruites. Les femmes du village ont envoyé des camionnettes d'aide humanitaire vers les villages de la ligne de front - de la farine, du maïs, mais aussi des bocaux faits maisons. Certains employés de la ferme sont partis se battre, une dizaine de réfugiés de Kharkiv les remplacent. « La Russie veut tous nous tuer, mais nous ne nous laisserons pas faire » , lance Oleksandr. Une continuité historique dans la stratégie de « détruire les moyens de vivre » que relèvent même les historiens. « Quand la politique échoue, on s'attaque au quotidien, jusqu'à faire mourir de faim, aujourd'hui couper l'électricité, le chauffage », note Alain Blum.   Si pour l'Holodomor il existe énormément de preuves et de statistiques issues de la bureaucratie soviétique, un lourd silence s'installe dès la fin de la famine. La mémoire de l'Holodomor est balayée par de nouvelles tragédies : la Seconde Guerre mondiale, l'Holocauste, les déportations et répressions staliniennes. Mais le traumatisme reste vif.   Dans les années 1970-1980, Tamara Polishtchouk travaille pour le journal local de Valky, un village à une heure de route au sud-ouest de Kharkiv, où un tiers de la population a péri dans la famine. À travers ses articles, la jeune journaliste rencontre des personnes âgées qui lui racontent aux détours de conversations les souvenirs de l'Holodomor : la faim, les perquisitions, les parents décédés, les corps abandonnés dans les rues, les cas de cannibalisme. « Je ne comprenais pas de quoi ils me parlaient, je n'avais rien appris de toutes ces horreurs à l'école », raconte la septuagénaire dans le musée d'histoire, créé en 1992, qu'elle dirige aujourd'hui dans la petite ville. Pendant des années, malgré le silence des autorités, Tamara recueille les témoignages sans vraiment savoir ce qu'elle allait en faire. Plus d'une centaine d'histoires locales conservées alors que les témoins disparaissent. Les derniers encore vivants avaient moins de cinq ans au moment des faits.   Après l'indépendance, Tamara cherche une maison d'édition pour publier son recueil. « Personne ne voudra vous publier », se voit-elle répondre. Son premier livre, autoédité, sort en 1997. C'est seulement après la révolution orange de 2004, quand les politiques s'emparent du sujet, que la mémoire de l'Holodomor s'installe dans l'espace public ukrainien. La parole des derniers survivants se libère. En 2006, Kiev reconnaît la famine comme un génocide, bien que s'y refuse une partie de la population, qui vit encore dans une certaine nostalgie des dernières années de l'URSS, notamment à l'est du pays et dans les zones urbaines. En 2018, 80 % des Ukrainiens considéraient l'Holodomor comme un génocide, 67 % à l'est du pays.   Pour Kiev, comme pour les descendants des victimes, la reconnaissance par la communauté internationale demeure cruciale, surtout depuis 2014 et la guerre dans le Donbass. Une quête de reconnaissance encore plus actuelle depuis le 24 février. « 90 ans se sont écoulés depuis ce crime odieux pour lequel personne n'a été tenu pour responsable ni puni. Maintenant, la Russie dirigée par Poutine a, une fois de plus, décidé de mettre l'Ukraine à genoux. Hier, détruite par la faim, aujourd'hui par les armes », s'insurge Tamara, dans le musée qui désormais consacre une salle à des uniformes, des drapeaux tricolores et des rations laissées par l'armée russe depuis février.   De son côté, Moscou maintient que la famine n'était pas intentionnelle et qu'elle ne visait pas les Ukrainiens en particulier. Aujourd'hui, les exécutifs ou les parlements d'une quinzaine de pays reconnaissent l'Holodomor comme un génocide. Dans une rare unanimité, la coalition au pouvoir en Allemagne, rejointe par l'opposition conservatrice, va adopter mercredi prochain une résolution en ce sens au Bundestag. Le pape, pourtant souvent prudent vis-à-vis de la Russie, est également sorti de sa réserve . « Nous prions pour les victimes de ce génocide et pour tant d'Ukrainiens, enfants, femmes et personnes âgées, bébés, qui souffrent aujourd'hui du martyre de l'agression » , a lancé le 23 novembre le souverain pontife du Vatican.   La Roumanie, l'Irlande et la Moldavie ont pris cette semaine la décision de reconnaître la famine comme un génocide, à la veille de ce triste anniversaire, qui ne se déroulera pas en public en Ukraine. Comme chaque année, la population mettra des bougies aux fenêtres. Mais en 2022, après les nombreuses frappes sur les infrastructures électriques, leurs maisons resteront plongées dans le noir.   Nous prions pour les victimes de ce génocide et pour tant d'Ukrainiens, enfants, femmes et personnes âgées, bébés, qui souffrent aujourd'hui du martyre de l'agression   LE PAPE FRANÇOIS, AU VATICAN, MARDI


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

Les services de police et de gendarmerie ont enregistré en 2021 près de 72 000 plaintes pour des crimes ou délits sexuels commis hors du cadre familial, selon les chiffres publiés ce mercredi par le ministère de l'Intérieur.   En 2021, elles sont 72 000 victimes à avoir passé la porte d'un commissariat ou d'une gendarmerie pour dénoncer des violences sexuelles commises en dehors de la famille. Les données publiées ce mercredi par le Service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI) font apparaître une hausse de 23 % des plaintes pour ces «infractions à caractère sexuel» l'an dernier par rapport à 2019. Le volume de plaintes pour ces crimes et délits était, lui, resté stable en 2020. Une grande majorité des faits dénoncés (73 %) sont des violences sexuelles physiques, soit des viols, tentatives de viol, agressions ou atteintes sexuelles.




Difficile cependant de démêler dans cette augmentation conséquente des plaintes ce qui relève d'une potentielle hausse des faits et ce qui est une conséquence de la libération de la parole, accélérée par le mouvement #MeToo de 2017 . A titre de comparaison, 41 600 plaintes pour violences sexuelles avaient été déposées il y a cinq ans contre 75 800 en 2021, en tenant compte cette fois ci de la sphère intrafamiliale. Une proportion en constante augmentation mais restant faible au regard des 94 000 femmes de 18 à 75 ans victimes chaque année de tentatives de viol ou de viols, selon l'enquête VIRAGE de l'Ined.   Mais le constat dressé par le ministère de l'Intérieur rejoint ceux de la totalité des enquêtes sur ce sujet : les victimes sont très majoritairement des femmes (86 %) et pour plus de la moitié des mineurs (55 %). Quant aux 48 300 personnes mises en cause pour des violences sexuelles hors du cercle familial, la quasi-totalité sont des hommes (96 %), le plus souvent majeurs (73 %). A noter toutefois que les mis en cause pour viols sur mineurs sont pour plus de la moitié mineurs également (57 %).   Des signalements rares   Les lieux où sont commis ces crimes et délits «dépendent avant tout de leur nature, mais aussi de l'âge de la victime»,précise le SSMSI. 61 % des viols ou tentatives de viols sont commis dans des habitations individuelles. Les femmes de 15 à 64 ans sont le plus souvent victimes dans des communes de grande taille alors que l'inverse est constaté pour les mineurs de moins de 15 ans. Très peu de différences territoriales sont relevées. Le nombre de victimes par habitants est «très homogène» entre les différents départements. Seul Paris fait figure d'exception : ce chiffre est «très supérieur à tous les autres»avec 1,8 victime de 15 à 64 ans pour 1000 habitants contre une moyenne de 1,1 dans le reste du pays. Les mineurs sont également surexposés aux «infractions sur internet ou les réseaux sociaux»avec 7 % de victimes contre 2 % pour les majeurs.   La récente enquête de victimation Genese portant sur l'année 2020  dénombrait 0,2 % des personnes âgées de 18 à 74 ans vivant en métropole ayant été victimes de violences sexuelles commises hors du cadre familial. Moins de 10 % d'entre elles ont porté plainte. «Les victimes de violences sexuelles commises hors de la famille signalent rarement aux services de sécurité les faits qu'elles ont subis», précise le communiqué du ministère de l'Intérieur.   Si l'Elysée s'enorgueillissait la semaine dernière d'avoir amélioré l'accueil et l'accompagnement des victimes,  une enquête du collectif féministe #NousToutes  auprès de 3500 personnes avait battu en brèche l'an dernier cette certitude. 66% des victimes de violences sexistes ou sexuelles ayant porté plainte ou souhaité le faire rapportaient une mauvaise expérience en commissariat ou gendarmerie , bien loin des 90% de satisfaction mis en avant par l'audit du gouvernement.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Depuis 2020, les néocourtiers Bitpanda, Bux, Trade Republic et Scalable Capital se sont progressivement installés en France, heureux de trouver un territoire sans pure player national. Arrivées dans un environnement plutôt favorable à l'investissement, les applications européennes de trading sans commission doivent dorénavant revoir leur stratégie d'acquisition client pour s'adapter au contexte inflationniste, au décrochage des marchés et au resserrement des financements.   Les points clésSelon l'AMF, il y avait plus de 400 000 clients actifs en France sur les plateformes des néocourtiers au troisième trimestre 2021, contre moins de 100 000 deux ans auparavant.Au total, Bitpanda, Trade Republic, Bux Zero et Scalable Capital comptent au moins 7 millions d'utilisateurs en Europe.Les quatre néocourtiers proposent des investissements programmés et de l'achat d'actions fractionnées mais aucun ne propose de PEA.




Alors que les marchés actions et crypto évoluent globalement à la baisse depuis le début de l'année 2022, les applications de trading sans commission sont directement concernées par ces perturbations. La chute des marchés entraîne une baisse de l'activité des investisseurs et pointe en conséquence les faiblesses de leurs modèles économiques, trop dépendants des volumes de transactions. L'exemple le plus frappant de ce retournement est l'acteur pionnier de ce segment d'activité : la plateforme d'investissement américaine Robinhood, dont l'engagement des utilisateurs s'est fortement amoindrie ces derniers mois (-43 % d'investisseurs actifs mensuellement en l'espace de cinq trimestres).   De ce côté-ci de l'Atlantique, les néocourtiers Bitpanda, Bux, Trade Republic et Scalable Capital ont également vu un ralentissement des transactions. Leurs équipes doivent redoubler d'efforts, non seulement pour fidéliser leurs clients existants mais également pour en attirer de nouveaux. Tous sont en effet déjà en phase d'expansion géographique - à l'inverse de ces acteurs européens, qui ont débuté leur internationalisation tôt dans leur croissance, leurs homologues étatsuniens n'y songent que maintenant, confrontés à une décélération sur leur marché domestique. Ainsi, Robinhood veut s'étendre à l'international via son futur wallet crypto et Public.com a annoncé l'ouverture de nouveaux marchés en 2023.   La France, un marché à défricher   Créés entre 2014 et 2015, ces quatre néocourtiers ont tous posé leurs valises en France dans le cadre de la libre prestation de services, à commencer par l'Autrichien Bitpanda, lancé durant le premier confinement en mai 2020. La solution néerlandaise Bux a suivi quelques mois plus tard, en juillet. Puis les Allemands Trade Republic et Scalable Capital les ont rejoints respectivement début 2021 et en mars 2022. Freetrade et Shares, des applications concurrentes lancées au Royaume-Uni, ont également fait part de leur envie de se positionner dans l'Hexagone. Et pour cause, la France est à la fois un marché conséquent - sa population représentait 15 % de celle de l'Union européenne début 2021 selon l'Ined - et vierge de concurrents directs sur le même modèle.   Malgré l'absence de pure players locaux, force est de constater que les néocourtiers étaient attendus par les Français. Selon l'Autorité des marchés financiers (AMF), il y avait plus de 400 000 clients actifs sur les plateformes des néocourtiers au troisième trimestre 2021, contre moins de 100 000 deux ans auparavant. Il faut toutefois noter que si dans ce dossier, nous restreignons notre champ d'étude aux néocourtiers qui se sont lancés directement sur mobile, l'AMF intégrait dans son rapport d'autres acteurs "dont les offres se démarquent [des banques et courtiers en ligne, Ndlr] en matière de fonctionnalités nouvelles et de frais de courtage" comme ActivTrades, Degiro, eToro et Trading212.   Du trading spéculatif à l'investissement de long terme   Arrivées avec des offres sans commission, dans un contexte de taux bas où les livrets et produits d'épargne rapportaient peu, et à un moment où les épargnants avaient réalisé des économies durant la crise sanitaire, les applications d'investissement ont su convaincre les particuliers de tenter leur chance en Bourse. La situation est néanmoins radicalement différente aujourd'hui. L'inflation a pris ses quartiers - l'indice des prix à la consommation en France a augmenté de 6,2 % en un an en octobre 2022, selon l'Insee - et la baisse du pouvoir d'achat en découlant diminue aussi le taux d'épargne des particuliers.   Dans ce nouveau contexte, les néocourtiers tentent de s'éloigner de l'image spéculative et court-termiste, qui fonctionne davantage lorsque les marchés sont à la hausse et que les porte-monnaies sont pleins. "Il y a eu une mode du trading spéculatif qui s'est étendue des périodes de confinement à la fin de l'été 2021. Depuis ce type de trading est en baisse : eToro a annulé son IPO, Robinhood voit une forte diminution de son activité, le marché crypto connaît un bear-market...", met en perspective Matthias Baccino, le directeur France de Trade Republic, qui gère également depuis octobre 2022 les marchés belge et luxembourgeois.   À la place, les applications de trading orientent leurs utilisateurs vers l'investissement à horizon lointain. "Avec les conditions de marché plus difficiles, les utilisateurs dirigent davantage leurs opérations vers de l'investissement de long terme, avec des plans d'investissement (ou DCA pour dollar cost average) orientés vers des ETF et fonds crypto. En contrepartie, nous observons une baisse du trading", analyse Marc Braun, directeur France et Pays-Bas de Scalable Capital, auparavant chef de projet pour le marché français de Trade Republic. Pour les applications de trading, les investissements programmés sont un moindre mal face à la baisse du trading ponctuel. "Le DCA ne nous coûte quasiment rien et nous sommes rémunérés par les émetteurs d'ETF", concède Matthias Baccino qui estime que le modèle économique de Trade Republic "n'est pas juste un business model de flux". L'entreprise, qui fait payer les transactions ponctuelles un euro à ses clients, recourt également au paiement pour flux d'ordres, comme Scalable Capital, ce qui la rend par conséquent en partie dépendante des flux.   L'inflation est donc devenue l'un des principaux arguments utilisés par les néocourtiers pour capter de nouveaux prospects et conserver leur clientèle existante, tout comme le sujet de la préparation de la retraite. La plupart des acteurs interrogés par mind Fintech (à l'exception de Bitpanda) axent ainsi leur plaidoyer sur les incertitudes liées au système de retraite par répartition. En plus de pouvoir justifier la prise de risque sur le long terme, les néocourtiers s'assurent en même temps d'une certaine fidélité de la part de leur clientèle.   Investissements programmés et achat d'actions fractionnées   Les versements programmés ont ainsi afflué sur l'ensemble des plateformes. Si la fonctionnalité n'est donc plus un axe de différenciation mais un "must-have", quelques modalités différencient chacun des acteurs, comme les produits éligibles ou leurs coûts. Bitpanda, initialement lancé sur l'offre de cryptoactifs, dispose de l'offre de produits éligibles la plus diversifiée (cryptoactifs, actions, ETF, indices crypto, métaux précieux et matières premières). En revanche, elle n'autorise pas les modifications des plans. Si l'utilisateur souhaite changer le montant ou la fréquence de ses versements, il doit supprimer et recréer un plan. Chez Bux, dont les classes d'actifs éligibles à l'investissement programmé sont plus restreintes (ETF et actions), les modifications sont possibles. En revanche, Bux ne propose d'investir que mensuellement, un choix limité par rapport à ses concurrents, et demande une participation mensuelle d'un euro par plan actif (un plan peut comprendre jusqu'à 10 actifs et l'utilisateur peut détenir plusieurs plans) tandis que les versements sont gratuits chez les autres. À noter que Bitpanda est le seul de ces néocourtiers à proposer une fréquence quotidienne, ce qui confirme son statut de solution de trading plus spéculative que les trois autres. Scalable Capital, enfin, se démarque par la plus grande diversité des fréquences d'investissements disponibles (voir tableau récapitulatif).   L'arrivée des plans d'investissement sur ces plateformes est allée de pair avec la fonctionnalité d'achat d'actions fractionnées. Les néocourtiers ayant une clientèle assez jeune (37 ans en moyenne, contre 50 pour l'investisseur moyen, selon l'AMF) et donc potentiellement aux revenus plus faibles que leurs aînés, l'option est apparue logiquement pour chacun, "afin de permettre à tous, et quel que soit son budget, de pouvoir se constituer un patrimoine financier via l'investissement en Bourse", justifie Jean-Philippe Fabre, responsable France et chargé de gestion du risque pour Bux. Et la formule semble fonctionner. "Il y a sur Trade Republic autant d'investissements programmés que ponctuels", atteste Matthias Baccino.   À terme, les quatre néocourtiers proposeront des cryptoactifs en France   Si les plateformes d'investissement transmettent un message de démocratisation, d'investissement long et lissé grâce au DCA, elles n'hésitent pourtant pas à proposer des classes d'actifs réputées plus risquées que de simples actions, à commencer par celle des cryptoactifs. Bitpanda s'étant directement lancée sur le créneau, "les investisseurs viennent d'abord sur la plateforme pour échanger des cryptoactifs. Puis ils diversifient leur portefeuille avec les autres actifs", explique Magdalena Hoerhager, VP Growth de l'acteur autrichien. "Les crypto sont les actifs les plus échangés sur la plateforme, devant les actions", ajoute-t-elle. La plateforme propose également de l'investissement dans des indices crypto. Avec son offre multi-actif, "Bitpanda souhaite devenir un one-stop-shop de l'investissement", décrit Magdalena Hoerhager.   Pour autant, les cryptoactifs ne sont plus la chasse gardée de la plateforme autrichienne. L'ensemble des acteurs a suivi la tendance. Deux ans après l'obtention de l'enregistrement en tant que prestataire de services sur actifs numériques (PSAN) auprès de l'Autorité des marchés financiers (AMF), Bitpanda a été rejoint fin septembre 2022 par Trade Republic. Ce statut évalue l'honorabilité des dirigeants et demande aux prestataires de mettre en place des dispositifs de lutte contre le blanchiement et le financement du terrorisme (LCB-FT). Le néocourtier allemand, qui offre des cryptoactifs à son public domestique depuis avril 2021, ainsi qu'en Italie et en Espagne, en propose depuis fin novembre 2022 à ses utilisateurs français grâce à l'enregistrement obtenu - contrairement aux agréments financiers, il n'y a pour l'instant pas de passeportage pour les services sur actifs numériques. Ce lancement en parallèle de la faillite de FTX et de l'effet domino sur ces partenaires (dernier événement en date, la faillite de la plateforme crypto américaine BlockFi) ne semble pas décourager la plateforme alors que les acteurs centralisés de l'écosystème sont pointés du doigt. Pour le responsable France, la démocratisation des cryptoactifs passe par la facilitation de leur acquisition engendrée par des intermédiaires courtiers, ainsi que par la sécurisation des actifs, d'où la création d'une entité dédiée : Trade Republic Custody GmbH qui assure la conservation. Les clients n'ont toutefois pas la possibilité de transférer leurs crypto sur leurs propres wallets (non hébergés).   La liste des PSAN enregistrés auprès de l'AMF   Pour l'instant, ni Bux ni Scalable Capital ne sont enregistrés en tant que PSAN en France et ne proposent donc pas d'actifs numériques à l'achat ou à la vente directe à leur clientèle française. Néanmoins, le premier touche de près à ces actifs puisque le néocourtier néerlandais a lancé sa marque Bux Crypto avant de l'intégrer à sa plateforme Bux Zero. "Nous tentons d'obtenir l'enregistement PSAN en France, déclare Jean-Philippe Fabre. Notre objectif est de proposer des cryptoactifs à nos utilisateurs français, à côté de notre offre existante d'actions fractionnées et d'ETF", ajoute-t-il. L'ajout des cryptoactifs aux plans d'investissement est également un chantier auquel s'adonne la plateforme néerlandaise. Quant à Scalable Capital, la société a réussi à contourner la réglementation en place en ne proposant pas d'achat de cryptoactifs en direct et réussit donc à adresser le marché français. "Nous permettons d'investir dans des ETP (exchange-traded product, Ndlr) crypto adossés physiquement et émis par CoinShares", précise Marc Braun.   Produits dérivés   Les cryptoactifs ne sont pas les seuls produits à risque élevé présent sur les plateformes. Le positionnement initial des néocourtiers, basé sur la démocratisation de l'investissement et l'accompagnement des investisseurs débutants, ne les empêchent pas de proposer des produits dérivés. Ces derniers sont pourtant loin de s'adresser à un public de jeunes investisseurs débutants. Robinhood avait ainsi été poursuivi et sanctionné après le suicide d'un client de 20 ans croyant avoir subi des centaines de milliers de dollars de pertes en 2021.   Notre Essentiel : Les néocourtiers démocratisent l'investissement   Bux est le plus avancé sur le sujet des produits dérivés. Si le néocourtier ne propose sur son application Bux Zero (comprendre, zéro commission) que de l'investissement en actions et ETF (bientôt rejoints par les cryptoactifs), l'application historique de l'entreprise Stryk (anciennement Bux X), une solution de trading avec effet de levier, s'adresse à une clientèle plus experte. "Bux Stryk vise un objectif et un public différents. Elle convient davantage à des investisseurs aguerris souhaitant investir à court terme, ayant une faible aversion pour le risque et qui sont familiers avec les mécanismes des marchés financiers", précise Jean-Philippe Fabre. Depuis sa création en 2014, plus de 2 millions d'utilisateurs européens ont investi dans des CFD (contrats pour la différence) via cette plateforme, déclarait son responsable Salim Sebbata en juillet 2022. Bitpanda opte également pour une différenciation claire entre sa plateforme pour les investisseurs débutants et les professionnels. Et fin 2021, la société avait indiqué qu'elle travaillait à l'élaboration de produits dérivés crypto pour son exchange réservé aux investisseurs sachant manier ce type d'instruments.   Les néocourtiers allemands ont tablé sur une approche différente : l'intégration des produits complexes dans leur application unique. Trade Republic a lancé des produits de Bourse pour ses utilisateurs français en octobre 2021. Le directeur France estime que cette offre n'altère en rien son message premier sur la préparation de la retraite et l'investissement de long terme, destiné aux investisseurs débutants (un client de Trade Republic sur deux investit pour la première fois via la plateforme). Les produits avec effet de levier permettent selon lui d'adresser un autre segment de clientèle. "Les produits de Bourse sont à disposition de ceux qui le souhaitent - des boursicoteurs -, à savoir 2 % de l'ensemble de nos clients." Scalable Capital, pour sa part, propose également des produits dérivés mais pas encore en France. Comme chez Trade Republic, ce ne sont pas les produits qui intéressent la majorité de son audience. "Près de deux tiers des actifs échangés sur Scalable Capital sont des ETF, un tiers des actions et 3 % ou 4 % sont des fonds d'investissement, cryptoactifs et produits dérivés", estime Marc Braun.   Aucun acteur ne propose de PEA   La multiplication des classes d'actifs disponibles sur les plateformes d'investissement est en marche. Un produit se fait plus rare et est même pour l'instant inexistant chez les néocourtiers : le plan d'épargne en actions (PEA). Et seul l'un des néocourtiers travaille activement à son élaboration : Trade Republic. Annoncé depuis l'arrivée en France du néocourtier début 2021, le produit d'épargne réglementé (plus avantageux fiscalement que le compte-titres) tarde cependant à venir, ce que déplore Marc Braun de Scalable Capital. "Nous ne promettons pas de PEA car, tout d'abord, il est réglementairement difficile d'en mettre un en place pour les acteurs étrangers. En outre, Scalable Capital étant en phase d'expansion, nous cherchons à créer des produits applicables à tous les pays", plutôt que de jouer la carte du niveau local.   Interrogé sur le retard du produit, Matthias Baccino assure toutefois ne pas revoir sa position. "Il s'agit d'un problème opérationnel. Les dépositaires français qui détachent les dividendes nationaux ne savent pas envoyer les dividendes bruts à l'étranger, ou alors avec une taxe sur les dividendes. Or dans un PEA, on reçoit un dividende brut. Nous sommes donc obligés d'ouvrir une filiale en France afin de lancer un PEA", explique-t-il. Toujours dans une volonté de personnalisation locale des services, Trade Republic "fournit un imprimé fiscal unique (IFU) en France pour ses clients [depuis mai 2022, Ndlr]. Nous sommes les seuls à le faire", estime Matthias Baccino. Scalable Capital et Bux envoient toutefois des documents pour aider leurs utilisateurs tandis que Bitpanda a contracté en mai 2021 un partenariat avec Blockpit, une solution autrichienne d'aide à la déclaration d'impôts pour les cryptoactifs disponible en France.   Démocratiser l'investissement par la pédagogie   Malgré une offre de produits qui se complexifie, les néocourtiers continuent de cibler les investisseurs débutants, "ce qui n'était pas le cas avec la première génération de néocourtiers : Degiro, eToro, Interactive Broker...", liste Matthieu Louvet, président du site web de conseil en investissement financier (CIF) S'investir et créateur de contenus. "Au lieu de miser sur du marketing agressif (avec des jeux à gains rapides et des expériences gamifiées), nous avons essayé de faire de la pédagogie via de l'accompagnement et des démonstrations, indique Matthias Baccino. Mais la pédagogie, ce n'est pas de publier des fiches explicatives ou de créer une académie du courtier sur son site. Nous diffusons nos messages sur la diversification ou l'investissement programmé sous des formats divers : des live tweets, carrousels, vidéos YouTube, TikTok... en faisant appel à des créateurs de contenus."   Bitpanda a justement "lancé son académie en 2019. Elle a commencé avec 25 leçons en anglais et en allemand", précise Magdalena Hoerhager. Pour inciter les utilisateurs de Bitpanda à s'instruire, la plateforme n'a pas hésité à les récompenser lorsqu'ils utilisaient le service. Désormais composé de plus d'une centaine d'articles (légèrement moins dans sa version française), le service s'est également dédoublé dans un format vidéo sur YouTube (en anglais seulement).   Comment les fintech favorisent l'engagement grâce à la gamificationCibler les investisseurs grâce aux créateurs de contenus   Scalable Capital a misé sur plusieurs partenariats sur YouTube à son arrivée sur le territoire français. "Une partie de notre acquisition se fait en externe grâce à des partenariats avec des créateurs de contenus ayant une approche pédagogique, ainsi que des publicités classiques sur Facebook ou Google", évoque Marc Braun. Le responsable France précise qu'il a notamment "contracté avec Matthieu Louvet [60 000 abonnés et plus de 3 millions de vues sur Youtube, 17 000 followers sur Instagram, Nldr], Clément Bravo [3 400 abonnés et 180 000 vues sur Youtube, Ndlr] et Seqooia [23 000 followers sur Instagram, 2 600 abonnés et 60 000 vues sur Youtube, Ndlr]".   L'AMF et l'ARPP travaillent sur un certificat pour les influenceurs financiers   À l'occasion des Entretiens de l'AMF de novembre 2022 consacrés aux "nouvelles pratiques de commercialisation des produits d'épargne", le régulateur financier a abordé sa collaboration avec l'Autorité de régulation professionnelle de la publicité (ARPP) dans la certification des "fin-influenceurs", comme a pu les nommer la nouvelle présidente de l'AMF Marie-Anne Barbat-Layani. "Avec l'ARPP, nous souhaitons mettre en place un certificat de l'influence responsable pour les fin-influenceurs en 2023", déclarait Claire Castanet, directrice des relations avec les épargnants et de leur protection à l'AMF.   Un certificat multi-sectoriel existe déjà chez l'ARPP depuis 2021. Il s'agit d'une formation payante que les créateurs de contenus peuvent réaliser pour connaître les bonnes pratiques de l'influence et le cadre légal qui l'entoure. Mais l'application au secteur financier nécessite des ajustements, estiment les deux autorités. Ledit certificat aura pour "objectif de présenter de façon pédagogique les bonnes pratiques et les règles s'appliquant dans ce domaine (communication claire, exacte et non trompeuse, en particulier sur les risques, indication du caractère rémunéré de la publication ou des possibles conflits d'intérêts, etc.)", précisaient les entités régulatrices en juillet 2022.   Par ailleurs, d'autres chantiers préoccupent l'AMF et l'ARPP comme les communications concernant les actifs numériques et offres de jetons (ICO), la finance durable, "les contrats financiers à effet de levier (Forex, options binaires) et de celle sur les investissements atypiques (biens divers tels que vins, métaux précieux, etc.)".   Dans le contexte actuel, les budgets marketing sont toutefois réévalués. "Nous augmentons les budgets marketing, mais pas autant que prévu", confie Marc Braun, qui doit développer sa marque en France. Plus globalement, les néocourtiers sont contraints de se serrer la ceinture dans tous les domaines, comme l'ensemble des sociétés tech. D'autant que pour la plupart, la dernière levée de fonds remonte au premier semestre 2021 (voir tableau récapitulatif), et que les conditions de marché ne sont plus favorables aux financements. Du côté de Trade Republic, Matthias Baccino indique "une réduction significative des coûts opérationnels depuis notre levée de fonds [de 250 millions d'euros, Ndlr] en mai 2022". Le média allemand Finance Forward évoquait dans ses colonnes en juin 2022 une vague de licenciements, confirmée par la société, bien qu'aucun chiffre n'ait été communiqué.   Chute des valorisations tech : fintech et investisseurs adaptent leur stratégiePlus de 7 millions de clients en Europe   Arrivé dans l'Hexagone avec l'objectif d'attirer 100 000 Français sur Trade Republic d'ici la fin de l'année, Matthias Baccino se vantait en janvier 2022 d'avoir "largement dépassé cet objectif". Depuis, l'entreprise valorisée 5 milliards d'euros ne souhaite plus communiquer sur l'augmentation de ses clients, en France ou dans l'ensemble de ses marchés. Le média Finance Forward dévoilait néanmoins en septembre 2022 que l'entreprise avait passé le cap des 2 millions d'utilisateurs en Europe. Bitpanda, qui joue à la fois sur les plates-bandes des néocourtiers actions et crypto, est toutefois en avance au niveau européen, "avec près de 4 millions d'utilisateurs", revendique Magdalena Hoerhager. Quant à la clientèle française, elle était proche des 300 000 utilisateurs en août 2021, selon L'Agefi. Bux Zero revendique dépasser le million d'utilisateurs, soit deux fois moins que l'application Bux Stryk. Les entreprises ne communiquent quasiment pas sur les encours ni sur leurs revenus. Scalable Capital est le service le plus à la traîne à l'heure actuelle. Marc Braun estime que l'application compte 600 000 utilisateurs pour 10 milliards d'euros d'actifs clients, en comptant ses activités de robo-advisory. Le country manager précise toutefois que le segment de courtier dénombre davantage de clients que le robo-advisor.   Scalable Capital veut concurrencer les robo-advisors français   Initialement lancé en tant que robo-advisor en 2016, Scalable Capital a dévoilé en 2020 un service de courtage. Si les clients français n'ont pas encore accès à ce service, il ne saurait tarder. "Notre fonction Wealth [service de robo-advisory, Ndlr] arrivera bientôt en France. Nous facturons 0,75 % de frais de gestion [et 0,14 % de frais de détention de l'ETF, Ndlr] pour un coût total de 0,9 %", précise Marc Braun. Ces 0,9 % de frais sont équivalents aux frais les plus bas chez Yomoni, le robo-advisor numéro un en France. Les tarifs de Nalo commencent à 0,85 %. Les autres robo-advisor BtoC pure players en France présentent des frais supérieurs ou égaux à 1 % (lire notre dossier Épargne : comment la crise sanitaire a accéléré l'adoption du conseil digitalisé).
    

             Cet article est paru dans mind Fintech (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Alors que le procès en appel de France Télécom fait l'actualité, quelles leçons tirer des différents scandales en matière de harcèlement moral ou de violence dans l'emploi ? Comment préparer les futurs managers à détecter et à enrayer les mécanismes de violence physique et mentale au travail ? Comment se saisir de ces problèmes dans une pédagogie active, et plus particulièrement, dans le cadre de cours en gestion des ressources humaines (GRH) ?   La diffusion prochaine par la CCMP de notre étude de cas « Catwalk : gestion de crise face à la violence au travail », récemment primée « Meilleure étude de cas 2022 » par l'AGRH-Référence RH1,est l'occasion de réfléchir à la façon dont nous préparons la future génération d'acteurs du changement au travail sur ces questions.




Qu'est-ce que la violence dans l'emploi ?La violence dans la sphère professionnelle recouvre plusieurs réalités et représente un enjeu tant pour la responsabilité, la croissance et la réputation des organisations employeuses que pour le bien-être et l'intégrité physique et morale des personnes qui évoluent en leur sein. La Convention C-190 de l'OIT définit la violence au travail comme « toute action, tout incident ou tout comportement qui s'écarte d'une attitude raisonnable, par lesquels une personne est attaquée, menacée, lésée ou blessée dans le cadre ou du fait direct de son travail ».   En dépit de l'existence d'un arsenal juridique renforcé en faveur de la prévention des accidents de travail (loi du 6 décembre 1976) et de la prévention des risques professionnels (loi du 31 décembre 1991), la France connaît des défaillances en matière de sécurité et de santé dans l'emploi depuis plusieurs décennies. Ainsi, un rapport du Bureau international du travail (BIT) paru en 1998 pointe la fréquence des agressions survenues sur le lieu de travail dans le pays, figurant parmi la plus élevée au monde (!). Si la France n'est pas la seule à détenir ce triste record (partagé avec le Canada, les États-Unis et l'Argentine), cette réalité demeure préoccupante pour les salariés. De nos jours, la loi française maintient la responsabilité de l'employeur sur ces questions en l'obligeant à veiller à la santé et à la sécurité de ses salariés sur le lieu de travail, ce dernier étant tenu d'évaluer les risques professionnels sur chaque poste de travail et de mettre en place des actions de prévention, d'information ou de formation (articles L4121-1 à L4121-5 du Code du travail).   La jurisprudence distingue les violences verbales des violences physiques. Les violences verbales (menaces, injures, outrages, brimades répétées) sont des propos excessifs, blessants, cruels ou des provocations à la haine, à la violence ou aux discriminations. Par des moyens vindicatifs et malveillants, ces remarques négatives sur la victime ou ses compétences visent à la rabaisser dans son emploi. Répétées et institutionnalisées au sein d'une organisation ou d'un collectif de travail, elles ont pour effet de créer non seulement un climat de travail hostile et délétère mais aussi de forger un quotidien marqué par des humiliations et des vexations. Cette violence-là est rarement un fait isolé ou unique. Elle renvoie, par exemple, aux pratiques de harcèlement moral institutionnel (ou managérial) ayant conduit à la vague de suicides entre 2008 et 2009 chez France Télécom ou à des faits de harcèlement sexuel relatés par des femmes journalistes de grandes chaînes de télévision. Ainsi, même les propos tenus sur le ton de l'humour mais qui blessent ou stigmatisent les personnes dans l'emploi en font partie. Les violences physiques, quant à elles, désignent des gestes ou agissements destinés à impressionner fortement, intimider, causer un choc émotionnel ou un trouble psychologique (i.e. objet lancé à l'encontre de quelqu'un, menaces avec armes, tentative de strangulation ou de meurtre). Elles se traduisent alors par une ou des blessures aux conséquences multiples : préjudice esthétique, souffrance, handicap irréversible, voire décès (à l'instar de l'assassinat de deux DRH et d'une conseillère de Pôle emploi à Valence en 2021).  Une pédagogie engagée et engageanteL'ampleur, la fréquence ainsi que l'absence de réponse adaptée, voire l'inaction face aux violences en contexte professionnel restent préoccupantes en 2022 et ce, alors que deux millions de personnes sont victimes de violences sur le lieu de travail chaque année en France (20,1 % des salariées et 15,5 % des salariés, selon la dernière enquête Virage de l'Ined). Face à cette réalité, la formation des étudiants à ces sujets est impérieuse et le rôle des enseignants-chercheurs en GRH capital. Outre le déploiement de cours sur la prévention des risques psychosociaux (RPS), la santé et la sécurité au travail (SST) ou l'amélioration des conditions de travail, le développement d'études de cas, de mises en situation et autres jeux de rôle sur le sujet sont autant de façon d'engager les étudiants dans une pédagogie active. Le cas Catwalk, issu de notre recherche sur l'injustice dans l'emploi initiée en 2021, part d'un fait réel d'agression sur le lieu de travail survenu dans un atelier de confection de luxe à Paris. Ayant la conviction qu'une posture pédagogique engagée (par le caractère sensible du sujet traité) et engageante (par la mobilisation de l'affect des participants) serait la plus à même d'engager les apprenants, nous avons décidé de proposer ce cas sous la forme d'un jeu de rôle. Concrètement, chaque étudiant a un rôle à jouer et chaque rôle fait face à un dilemme. Notre proposition met à l'honneur l'adoption de réponses collectives et individuelles face à la violence au travail au travers d'un dialogue social constructif.  Vers une praxis du dialogue socialUne chose est certaine : les étudiants attendent de la pratique, spécialement en sciences de gestion qui est une science de l'action. Au-delà du cours, ils souhaitent des applications concrètes aux théories et concepts qu'ils découvrent. Pourtant, aujourd'hui, la préparation pour faire face à ce type de situation délicate reste encore défaillante, nombre de praticiens, managers ou responsables de la fonction RH nous ayant confié que leur formation mettait peu l'accent sur les sujets sensibles de la GRH (comme la gestion des licenciements et les risques pour la santé mentale et physique des personnes impliquées).   Avec Catwalk, nous avons pris le pari de faire découvrir la négociation sociale aux étudiants depuis la salle de cours. En prenant part à la résolution d'une crise organisationnelle, ils mobilisent leurs savoirs en management, en droit du travail et en théorie des organisations mais aussi en sciences sociales, selon l'évolution de la négociation qui dure 1 h 30 environ. Nous débriefons ensuite les différents protocoles et dynamiques à l'oeuvre qui éclairent les soft skills des participants : capacité à être dans l'écoute et l'empathie, à résoudre des problèmes en contexte d'asymétrie informationnelle, à gérer le stress sous la pression.   Sur la forme, les étudiants sont agréablement surpris et l'accueil est très positif. En effet, proposer de se mettre dans la peau de représentants de salariés/syndicats ou de dirigeants, offrir la possibilité de vivre un dialogue social - même en simulation - et ainsi mettre en avant leur talent en négociation, ou encore faire montre de persuasion, l'exercice n'est pas fréquent en salle de cours. Les retours recueillis auprès des étudiants nous ont convaincus que la modalité retenue était pertinente, d'autant que pour nous, il est important qu'en fin de module les étudiants se sentent moins démunis face à la violence au travail. À ce stade, notre plus grande fierté est d'avoir réussi à faire de ce jeu de rôle un outil au service du développement d'une praxis du dialogue social. Et à en croire les retours de nos étudiants au travers des carnets de bord renseignés par leur soin, il y a bien un avant et un après Catwalk et c'est ce qui est précieux pour nous.   Cette étude de cas a été primée lors du 33e Congrès de l'AGRH à Brest, en octobre 2022, dans la thématique « Enjeux de société et GRH ». Elle sera prochainement disponible sur le site www.ccmp.fr


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

RésuméÀ Haïti, bien que le gouvernement se soit engagé à améliorer les services de planification familiale, les femmes célibataires sont confrontées à des difficultés considérables en matière de droits sexuels et reproductifs. Dans ce contexte, l'objectif de cet article est d'estimer le taux de besoins non satisfaits en contraception (BNSC) chez les femmes célibataires sexuellement actives à Haïti, d'identifier et de hiérarchiser les facteurs associés à la non-utilisation de la contraception dans cette population. L'article utilise les données de l'Enquête Démographique et de Santé la plus récente réalisée à Haïti en 2017 et repose sur des analyses descriptives et une régression logistique binaire. Les résultats montrent que le taux de BNSC chez les femmes sexuellement actives est estimé à 52,9 %, ce qui est largement supérieur à celui des femmes en union (38,0 %). Il a été également observé que l'âge, le département de résidence, l'occupation et le niveau de vie sont les déterminants des BNSC chez les célibataires sexuellement actives. L'âge et le département de résidence sont par ailleurs les facteurs les plus contributifs à l'explication du phénomène étudié. Afin de combler les BNSC des femmes sexuellement actives, les autorités gouvernementales devraient tenir compte de ces facteurs. Il conviendrait surtout d'améliorer les ressources sociales, économiques et politiques des femmes, célibataires mais aussi en union, afin qu'elles puissent prendre leurs propres décisions reproductives et choisir de limiter ou non leurs naissances, par le moyen qu'elles préfèrent.




AbstractIn Haiti, although the government is committed to improving family planning services, single women face considerable challenges in matters of sexual and reproductive rights. Given the context, the objective of this paper was to estimate the level of unmet need for contraception among sexually active single women in Haiti, identify and prioritize factors associated with the non-use of contraception. The paper is based on data from the latest Demographic and Health Survey conducted in Haiti in 2017. Regarding the data analysis, we performed simple frequency tables, crosstabs, and binary logistic regression. The results show that the unmet need level among sexually active women is estimated at 52.9%, which is significantly higher than that of women in union (38.0%). It is also observed that age, department of residence, occupation and standard of living are the determinants of unmet need for contraception among single sexually active women in Haiti. Furthermore, age and department of residence are the most contributing factors to the explanation of the phenomenon studied. In order to meet the contraceptive needs among sexually active women in Haiti, government authorities should take these factors into account. Above all, the social, economic and political resources of women, both single and in union, should be improved so that they can make their own reproductive decisions and choose whether or not to limit their births, by whatever means they prefer.  1IntroductionLes femmes sexuellement actives qui souhaitent différer ou éviter une prochaine grossesse mais n'utilisent aucune méthode contraceptive moderne sont décrites comme ayant des besoins non satisfaits en contraception (BNSC) [1-4]. Cet indicateur est uniquement axé sur les méthodes modernes (préservatif, pilule, dispositif intra-utérin, implant, injection, pour ne citer que les plus utilisées), qui nécessitent l'accès à un service de planification familiale, ces méthodes faisant l'objet d'une prescription médicale (sauf pour le préservatif, qui suppose l'accès à un point de vente). Ainsi, les femmes utilisant une méthode dite traditionnelle (comme le retrait, l'abstinence périodique ou la méthode de la température dite Ogino) sont considérées comme ayant un besoin non satisfait en contraception.   Dans les pays en développement, plus de 225 millions de femmes en âge de procréer souhaitent espacer ou limiter les grossesses futures mais n'utilisent aucun moyen de contraception moderne [5]. Considérées comme ayant des besoins non satisfaits en contraception (BNSC) [1-4], ces femmes s'exposent à des risques de grossesses non prévues, d'avortements pratiqués dans de mauvaises conditions de sécurité, ce qui contribue à l'augmentation de la mortalité maternelle et infantile [4].   Dans la région Amérique latine et Caraïbes (ALC), Haïti est le pays affichant le plus haut taux de mortalité maternelle soit 529 décès pour 100 000 naissances vivantes [6]. Pour les chercheurs du Département santé reproductive et recherche de l'OMS, un quart de ces décès pourrait être évité si ces femmes avaient accès aux services de planification familiale [8]. En effet, cette situation très préoccupante est donc marquée par un faible accès aux soins de santé de base, un manque de personnels qualifiés et par des besoins non satisfaits en contraception [7-9].   Bien que le gouvernement national se soit engagé à améliorer les services de planning familial, les femmes sont confrontées à des difficultés considérables en matière de droits sexuels et reproductifs à Haïti. Selon le rapport de la dernière enquête démographique et de santé réalisée en 2017, près de deux femmes en union1 sur cinq (38,0 %) expriment des BNSC [6].   1 Selon l'enquête EDS, une femme mariée ou vivant en concubinage est considérée comme une femme en union.   D'ailleurs c'est le pays qui enregistre le plus haut taux de BNSC dans l'ALC [8]. Ce niveau de BNSC a attiré l'attention de Rubens Étienne [10] et pour l'expliquer, il a mis en avant des obstacles institutionnels, sociaux, religieux et économiques. Si son travail a permis de mieux appréhender ce phénomène, il est limité aux femmes en union, négligeant les célibataires2.   2 Les célibataires sont toutes les femmes qui n'ont jamais été mariées ou en concubinage et qui ne vivent pas sous le même toit avec un partenaire.   Il y a lieu de noter que ce travail n'est pas le seul à s'être focalisé sur les femmes en union : la majorité des travaux menés sur les BNSC dans les pays en développement ne porte que sur cette population [11-14]. Or, Chae et al. [3] ont montré, en prenant comme exemple le Bénin, que les femmes célibataires sexuellement actives sont celles dont les besoins en contraception sont les moins bien couverts (50,0 % contre environ 30,0 % chez les femmes en union). Au regard de la réprobation sociétale des naissances survenues hors couple à Haïti [15], nous faisons l'hypothèse que ce pays présente les mêmes tendances que le Bénin. Ainsi, cet article ambitionne pour la première fois à Haïti de compléter la littérature existante, en se focalisant sur les femmes célibataires sexuellement actives. De façon spécifique, il a pour objectif : (1) d'estimer le taux de BNSC chez les femmes célibataires sexuellement actives à Haïti, (2) d'identifier et de hiérarchiser les facteurs associés à la non-satisfaction des besoins en contraception de cette population.  2Matériel et méthode3.1Sources de donnéesCet article se fonde sur les données de la cinquième Enquête démographique et de santé (EDS-V) réalisée à Haïti entre 2016-2017.L'EDS-V, une enquête par sondage, représentative au niveau national et régional, fournit des informations sur les comportements sexuels et reproductifs des femmes en âge de procréer (15-49 ans) et des hommes de 15 à 64 ans, sur la santé et l'état nutritionnel de la mère et de l'enfant, et sur certaines maladies transmissibles telles que le paludisme et le VIH/sida [6].  3.2Population d'étudeLes femmes célibataires (c'est-à-dire ni mariées, ni en concubinage) qui ont eu des rapports sexuels durant les quatre dernières semaines ayant précédé l'enquête sont considérées comme sexuellement actives dans ce présent travail de recherche. Au nombre de 1 118 (après pondération), elles constituent notre échantillon.  3.3Variables sélectionnéesLa variable dépendante retenue est l'expression des BNSC chez les femmes célibataires sexuellement actives. Nous précisons qu'il existe deux types de BNSC : BNSC en espacement des naissances et BNSC en limitation des naissances [16]. Cependant, puisque les femmes célibataires dans les pays en développement expriment généralement très peu de BNSC pour limiter les naissances en raison de leur jeune âge et de leur nombre d'enfants généralement égal à 0 ou 1 [17], nous avons créé une variable composite dichotomique tenant compte de ces deux types de besoins. Elle prend la valeur 1 si l'enquêtée a exprimé un besoin d'espacer ou de limiter les naissances et 0 si elle n'a pas exprimé ce besoin.   Un ensemble de variables associées à la non-satisfaction des besoins en contraception dans la littérature [18-21] ont été incluses comme variables explicatives, réparties en trois sous-groupes :   - variables socio- démographiques : groupe d'âge, niveau d'instruction, taille du ménage, sexe du chef de ménage, relation avec le chef de ménage, nombre d'enfants en vie et nombre idéal d'enfants ;   - variables socio- culturelles : religion, milieu de résidence, département de résidence, utilisation d'internet, connaissance des méthodes contraceptives, connaissance du cycle ovulatoire et exposition à des messages relatifs à la planification familiale ;   - variables socio- économiques : occupation et niveau de vie.  3.4Analyses statistiquesL'analyse des données comporte trois phases. Dans un premier temps, des tableaux de fréquences simples ont été produits afin de dresser le profil de notre population. Dans un second temps, nous avons procédé à une analyse de contingence pour faire ressortir les intensités relationnelles entre la variable à expliquer et chacune des variables explicatives. Les liens existants entre la variable dépendante et les variables indépendantes ont été testés par le test du Chi-deux de Pearson. Vu que la taille de notre échantillon n'est pas grande, le seuil de significativité statistique retenu est de 10 %. Dans un troisième temps, une régression logistique binaire a été proposée pour identifier les déterminants de la non-satisfaction des besoins en contraception chez les femmes célibataires sexuellement actives à Haïti [22]. La procédure d'élimination descendante a été appliquée au modèle [22]. En vue d'interpréter les résultats du modèle final, nous avons fait appel aux rapports des cotes (Odds ratios).   Pour hiérarchiser les déterminants des BNSC, la formule qui suit a été adoptée :   i. le chi-deux du modèle saturé   ii. le chi-deux du modèle sans la variable   Cette formule est très utilisée par les démographes et les chercheurs en santé publique pour étudier la contribution des variables dans l'explication d'un phénomène [23].  3Résultats4.1Caractéristiques socio-démographiques des enquêtéesParmi toutes les femmes célibataires et sexuellement actives, 30,0 % sont des adolescentes (15-19 ans), 42,8 % sont âgées de 20 à 24 ans, 20,1 % sont âgées de 25 à 29 ans et 7,1 % ont 30 ans ou plus (Tableau 1). Au regard de la structure des données, les célibataires sont très jeunes. En effet, l'âge médian de cette population est de 21 ans.   Près de 9,0 % des interrogées ne déclarent aucune religion, 37,9 % sont de confession catholique, 52,4 % sont protestantes et 0,9 % déclarent être vodouisantes. Seules 2,2 % des interviewées sont sans instruction, la grande majorité (69,0 %) a atteint le niveau secondaire et 13,3 % le niveau supérieur.   Près de 65,0 % des célibataires résident en milieu urbain et 35,4 % proviennent de l'Aire Métropolitaine de Port-au-Prince (AMPAP) et 19,5 % sont issues du Grand Nord. Par ailleurs, la grande majorité d'entre elles vit dans des ménages composés de 3 à 5 membres (48,5 %) et de plus de 5 membres (42,6 %). La proportion de répondantes appartenant à des ménages dirigés par des femmes est de 60,0 %. Les données indiquent également que 8,7 % des interviewées sont cheffes de ménage et 54,0 % sont les filles/belles-filles du chef de ménage.   Nous constatons que 17,7 % des sondées sont issues de ménages pauvres et 64,8 % appartiennent à des ménages riches. Soixante-cinq pour cent des enquêtées ne travaillent pas et 17,1 % sont commerçantes. La proportion de célibataires qui se consacrent aux activités agricoles est en deçà de 1,0 %.   La totalité des participantes a des connaissances sur les méthodes contraceptives modernes alors que 33,4 % d'entre elles ont utilisé une méthode contraceptive durant les 12 derniers mois précédant l'enquête. Également, seulement 35,0 % des femmes enquêtées ont une bonne connaissance du cycle ovulatoire.   Plus de 45,0 % sont connectées à internet au moins une fois par semaine et 32,6 % sont exposées à des messages sur la planification familiale par le biais des médias (radio/télévision/journaux).   En ce qui concerne leur vie reproductive, 86,1 % n'ont aucun enfant, 11,9 % ont un seul enfant et 2,0 % ont deux enfants ou plus. Par ailleurs, 61,2 % souhaitent avoir au plus deux enfants, 26,5 % désirent avoir trois enfants et 12,3 % souhaitent avoir quatre enfants ou plus.  4.2Profil des femmes célibataires sexuellement actives ayant des BNSCLes résultats montrent que 52,9 % des célibataires sexuellement actives ont des BNSC. Parmi ces dernières, 81,7 % ont moins de 25 ans comparées à 62,8 % pour celles n'ayant pas de BNSC (Tableau 2). De plus, 40,3 % des enquêtées qui ont des BNSC résident en milieu rural contre 30,3 % chez leurs homologues qui n'ont pas de BNSC. Plus de 30,0 % (30,8 %) des femmes qui ont des BNSC résident dans l'AMPAP, 12,5 % proviennent du Grand Sud, 18,8 % du Grand Nord et 6,4 % de la Grand'Anse/Nippes. Ces proportions sont respectivement de 40,5 %, 11,3 %, 20,3 % et 3,6 % chez celles qui n'ont pas de BNSC. Plus de 85,0 % des enquêtées, qu'elles aient des BNSC ou non, vivent dans des ménages composés de 3 membres ou plus.   La proportion de chrétiennes est quasi la même dans les 2 groupes (89,4 % contre 91,2 %). Par ailleurs, 80,8 % des femmes ayant des BNSC ont le niveau secondaire ou plus, alors que cette proportion est de 84 % du côté de leurs homologues. Plus de 70 % des femmes qui ont des BNSC ne travaillent pas contre 56,9 % chez celles qui n'ont pas de BNSC. Vingt-deux pour cent des femmes qui ont des BNSC sont issues de ménages pauvres et 62,2 % appartiennent à des ménages riches. En revanche, ces proportions sont respectivement de 12,8 % et 67,9 % chez celles qui n'ont pas de BNSC. De plus, la proportion de femmes ayant des BNSC et n'utilisant pas internet est estimée à 50,2 % contre 42,7 % pour les femmes n'ayant pas de BNSC.   Trente-deux pour cent des femmes qui ont des BNSC ont de bonne connaissance sur le cycle ovulatoire contre 37,3 % chez celles qui n'ont pas de BNSC. De surcroît, 27,8 % des femmes ayant des BNSC sont exposées à des messages sur le planning familial (PF) comparées à 38,0 % du côté de celles qui n'ont pas de BNSC. Près de 90,0 % des célibataires sexuellement actives qui n'ont pas de BNSC n'ont aucun enfant, tandis que cette proportion de femmes sans enfants est de 82,5 % chez celles qui n'ont pas de BNSC. Outre cela, 60,3 % des célibataires qui ont des BNSC souhaitent avoir moins de 3 enfants contre 62,3 % du côté de celles qui n'ont pas de BNSC.  4.3Relation entre les variables considérées et les BNSCEn visualisant le tableau 3, il ressort que sur les 52,9 % de femmes célibataires sexuellement actives qui ont des BNSC, 97,4 % ont des BNSC pour l'espacement des naissances et 2,6 % pour la limitation des naissances.   Il est observé que le taux de BNSC décroît avec l'âge des répondantes. Ainsi, il est estimé à 65,8 % chez les 15-19 ans contre 54,9 % chez les 20-24 ans, 40,4 % chez les 25-29 ans et 22,2 % chez les 30 ans ou plus. Les taux de BNSC varient significativement selon le milieu et le département de résidence. En effet, près de 60,0 % des célibataires en milieu rural expriment des BNSC comparées à 49,1 % chez celles qui résident en milieu urbain. Par ailleurs, les femmes issues du Reste-Ouest (68,4 %) et de la Grand'Anse/Nippes (66,8 %) présentent les plus forts taux de BNSC alors que celles provenant du Centre (39,1 %) et de l'Aire Métropolitaine de Port-au-Prince (46,1 %) affichent les plus faibles taux.   Les données révèlent que la religion n'est pas significativement associée aux BNSC : les chrétiennes (52,5 %) et les non-chrétiennes (57,4 %) expriment presque le même niveau de BNSC. La même tendance a été observée pour la variable sexe du chef de ménage (masculin : 55,5 % ; féminin : 51,2 %). Lorsque l'on considère la variable relation avec le chef de ménage, il apparaît que 32,6 % des femmes qui se déclarent cheffes de ménage ont des BNSC. Parallèlement, ces taux sont de 53,0 % pour celles qui sont filles/belles-filles du chef de ménage et 65,1 % pour celles qui n'ont aucune relation familiale avec le chef de ménage.   Le niveau de BNSC diminue de manière significative avec le niveau d'instruction. Les femmes de niveau supérieur enregistrent le taux de BNSC le plus faible (39,5 %). Au contraire, les femmes de niveau primaire ou sans instruction sont celles dont les besoins en contraception sont les moins bien couverts (57,4 %). Notons, par ailleurs, que les femmes qui travaillent (41,9 %) expriment moins de BNSC que celles qui n'ont aucune activité génératrice de revenus (58,9 %).   Il existe une association significative entre le niveau de vie des enquêtées et les BNSC : 65,9 % des célibataires issues de ménages pauvres expriment des besoins non satisfaits en contraception alors que ce taux est de 50,7 % du côté des femmes provenant des ménages riches. De surcroît, les besoins des femmes qui sont connectées à internet presque tous les jours (49,0 %) sont mieux couverts que leurs homologues qui n'utilisent pas internet (56,9 %).   Le taux de BNSC est plus élevé chez les femmes qui ont une mauvaise connaissance sur le cycle ovulatoire (55,2 %) que chez celles qui maîtrisent le cycle ovulatoire (49,4 %). Cependant l'écart de 5,8 % entre ces deux groupes n'est pas significatif au seuil de 10 %.   L'exposition à des messages relatifs à la planification familiale a un effet significatif sur le taux de BNSC. Les femmes qui ne sont pas exposées à ces messages ont des besoins plus importants (56,7 %) que celles qui le sont (45,1 %). Les femmes qui ont au moins un enfant expriment moins de besoins en contraception (40,5 %) que celles qui n'ont pas d'enfants (54,9 %). Le taux de BNSC est moins élevé chez les femmes qui souhaitent avoir moins de trois enfants que chez celles qui désirent avoir trois enfants ou plus.  4.4Déterminants des BNSC chez les célibataires sexuellement actives à HaïtiLe tableau 4 synthétise les résultats de la régression logistique. Ils montrent que la non-satisfaction des besoins en contraception chez les femmes célibataires sexuellement actives à Haïti relève tant des caractéristiques individuelles que de leur environnement. Ainsi les adolescentes (15-19 ans) ont 1,4 fois (IC90 % = 1,1-1,9) plus de risques d'éprouver des BNSC que les 20-24 ans. La probabilité d'avoir des BNSC diminue avec l'âge, puisque les femmes de 25-29 ans et 30 ans ou plus ont moins de risques (OR25-29 = 0,6 IC90 % = 0,4-0,8 ; OR30+ = 0,2 IC90 % = 0,1-0,4) que les 20-24 ans.   Comparativement aux femmes provenant de l'Aire Métropolitaine de Port-au-Prince, la probabilité d'exprimer des BNSC est plus élevée chez celles issues du Reste-Ouest et de la Grand'Anse/Nippes (ORReste-Ouest = 2,0 IC90 % = 1,2-3,1 ; ORGrand'Anse/Nippes = 1,6 IC90 % = 1,1-2,5). Pour ce qui est des femmes appartenant à des ménages pauvres, elles courent 1,5 fois plus de risques (IC90 % = 1,1-1,9) d'avoir des BNSC que celles issues de ménages riches. Enfin, les femmes qui travaillent ont moins de BNSC (OR = 0,7 IC90 % = 0,6-0,9) que celles qui n'ont aucune activité génératrice de revenus.   En outre, les données du tableau 4 indiquent que l'âge (45,1 %) et le département de résidence (14,1 %) sont les déterminants qui ont les plus fortes contributions dans le modèle. En revanche, le niveau de vie (7,0 %) et l'occupation (3,8 %) sont les déterminants avec les plus faibles contributions.  4DiscussionÀ la lecture des tableaux présentés ci-dessus, nous constatons que 52,9 % des femmes haïtiennes célibataires sexuellement actives qui composent notre échantillon expriment des besoins non satisfaits en contraception dont 51,5 % ont des BNSC pour espacer les naissances et 1,4 % pour limiter les naissances. Ce niveau de BNSC estimé pour ces femmes sexuellement actives, largement supérieur à celui des femmes en union (38,0 %), témoigne clairement de ce qu'elles sont très vulnérables en matière de droits sexuels et reproductifs. Les résultats mettent aussi en avant que l'âge, le département de résidence, l'occupation et le niveau de vie sont les déterminants des BNSC chez les célibataires sexuellement actives.   En effet, plus les répondantes sont jeunes plus elles sont concernées par les BNSC. Nos résultats vont à l'encontre de ceux trouvés par Lutalo et al. [24] en Ouganda. À Haïti, l'accès aux services relatifs à la santé sexuelle et reproductive demeure très limité pour les adolescentes et les jeunes femmes [25]. Si dans des pays africains, la sexualité des adolescentes et des jeunes est admise en raison des normes sociales [26], à Haïti elle est taboue. Bien que réelle, elle est jugée illégitime : à cette période de la vie, une priorité est donnée aux études et à la formation professionnelle [23]. D'ailleurs, la discussion sur des sujets relatifs à la sexualité entre parents et jeunes est quasi-inexistante [25]. Notons par ailleurs que dans certains espaces sociaux/familles/ménages, les jeunes (principalement les adolescent.e.s), ne sont pas considéré.e.s comme des adultes mais comme des enfants [23]. En ce sens, ils/elles n'auraient aucune légitimité (socialement) pour s'offrir des méthodes contraceptives. Si les parents/proches apprennent qu'ils/elles ont l'habitude de se rendre dans des services sanitaires en vue de récupérer des méthodes contraceptives, ils/elles pourraient être brutalisé.e.s et victimes de violences verbales [23,25].   Les obstacles sont aussi d'ordre institutionnel et organisationnel. Dans des centres de planification familiale, les prestataires de service affichent des attitudes répressives à l'égard des adolescentes et jeunes femmes, ce qui pourrait les décourager à fréquenter ces établissements [17]. Dans de telles situations, pour éviter les grossesses non désirées, certaines d'entre elles utilisent des méthodes traditionnelles (plantes médicinales, retrait, entre autres) [26]. En cas de grossesses non prévues, elles risquent de recourir à des officines pharmaceutiques ou à l'avortement pratiqué généralement dans des conditions insalubres, ce qui affecterait leur qualité de vie et leur bien-être [27].   Les célibataires sexuellement actives issues du Reste-Ouest et des départements Grand'Anse/Nippes ressentent plus de BNSC que leurs homologues de l'Aire Métropolitaine de Port-au-Prince (AMPAP). Ces résultats cadrent bien avec la réalité du pays où les disparités sanitaires entre les régions sont très importantes. En fait, l'AMPAP est la région la plus urbanisée d'Haïti et où se concentre la majorité des établissements sanitaires du pays. À l'opposé, les régions Reste-Ouest et Grand'Anse/Nippes sont des régions où les populations sont très peu desservies en planification familiale [6]. Par ailleurs, il convient de souligner que la distance à parcourir serait susceptible de constituer une barrière à l'utilisation des services de planning familial (PF) comme le révèlent plusieurs études [17,28]. Dans les régions Reste-Ouest et Grand'Anse/Nippes, les services de planning familial sont le plus souvent rattachés aux services de santé qui se situent généralement en ville [6]. Les données de l'enquête montrent qu'au moins 6 enquêtées sur 10 provenant de ces régions résident en zones rurales. Étant donné que les populations rurales sont très pauvres à Haïti, et que les routes sont difficiles d'accès et les transports publics peu développés, les femmes seraient contraintes de parcourir de longues distances pour accéder aux infrastructures sanitaires et ce, sans être assurées de la disponibilité des produits contraceptifs. Cela affecterait grandement les niveaux de BNSC observés dans les départements Reste-Ouest et Grand'Anse/Nippes.   Au-delà des inégalités sanitaires régionales et des distances à parcourir, les catastrophes naturelles ne sont pas à négliger dans l'explication des disparités régionales en ce qui concerne la non-satisfaction des besoins en contraception à Haïti. En effet, l'ouragan Matthew qui avait frappé le pays en 2016 avait détruit la majorité des infrastructures sanitaires dans le département de la Grand'Anse [29].   L'occupation des femmes est aussi apparue comme un facteur exerçant une influence significative sur l'existence des BNSC. Les femmes qui travaillent ont moins de BNSC que leurs homologues qui n'ont aucune activité génératrice de revenus. Ces résultats sont en cohérence avec ceux de Zoetyande et al. [18] au Burkina Faso. Du fait que les femmes travaillent, elles seraient plus susceptibles de prendre en charge les coûts des transports (surtout celles en milieu rural) lorsqu'elles souhaitent se rendre dans les services de santé, et ceux des produits contraceptifs payants [18]. Mentionnons qu'il existe des centres de distribution gratuite de produits contraceptifs à Haïti [30,31], néanmoins le manque de discrétion de ces points de distribution et l'attitude moralisatrice de certains personnels limiteraient l'accès des femmes à ces dispositifs [26].   Le fait d'appartenir à des ménages pauvres conduit à l'augmentation des BNSC chez les célibataires sexuellement actives. Ce résultat rejoint celui de Nzokirishaka et Itua [19] au Burundi et s'expliquerait en partie par leur difficulté à accéder aux centres de planning familial en raison de leur situation économique. De plus, les femmes (composant notre échantillon) provenant des ménages pauvres résident majoritairement en milieu rural. Comme susmentionné, les structures sanitaires en zones rurales sont « sous-dotées » en services de planning familial [6]. Également, les données révèlent que plus de 40,0 % des femmes issues des ménages pauvres ont le niveau d'éducation primaire ou moins. Selon Mbacké Leye et al. [20], les femmes peu instruites seraient moins réceptives aux messages de sensibilisation sur la contraception moderne.   Pour finir, il apparaît que l'âge et le département de résidence sont les variables les plus contributives à l'explication du phénomène étudié, davantage que le statut économique (mesuré par l'occupation et le niveau de vie du ménage). Cela tend à montrer que le tabou portant sur la sexualité des jeunes femmes et la distance aux lieux de dispensation des méthodes modernes constituent des obstacles plus importants que celui financier.   Si les résultats de cet article ont permis de mieux appréhender l'indicateur des BNSC chez les femmes célibataires sexuellement actives à Haïti, ils présentent des limites. Tout d'abord, la durée retenue pour qu'une femme soit considérée comme sexuellement active varierait d'une étude à une autre. Surtout, la mesure de l'indicateur BNSC est sujette à critique. En effet, les femmes qui ne sont pas satisfaites des méthodes contraceptives utilisées devraient être considérées comme ayant des besoins non satisfaits [32] alors qu'elles sont comptabilisées comme des femmes n'exprimant pas de BNSC. De même, l'indicateur ne tient pas compte des pratiques qualifiées de méthodes contraceptives traditionnelles (retrait, méthode Ogino, entre autres). Enfin, la non utilisation de méthodes contraceptives peut être un choix informé, réfléchi et libre ; il conviendrait donc de mesurer « l'autonomie contraceptive » [33] plutôt que les besoins non satisfaits en contraception moderne, ce qui est toutefois impossible à partir des données EDS, et supposerait une enquête spécifique sur ce sujet avec des indicateurs précis.  5ConclusionAfin d'améliorer l'accès aux contraceptifs modernes des femmes célibataires sexuellement actives, et donc le niveau de l'indicateur des BNSC, il est essentiel de renforcer des programmes de planification familiale, tout en mettant en priorité une campagne de sensibilisation pouvant s'attaquer au tabou de la sexualité, afin de permettre aux célibataires sexuellement actives d'accéder aux services de santé sexuelle et reproductive sans contraintes. Les actions correspondantes, si elles sont bien organisées par les autorités gouvernementales, sont susceptibles d'avoir des effets relativement rapides, en particulier sur la prévention des grossesses non prévues et des comportements sexuels à risques.   Il conviendrait surtout d'améliorer les ressources sociales, économiques et politiques des femmes, célibataires mais aussi en union, afin qu'elles puissent prendre leurs propres décisions reproductives et choisir de limiter ou non leurs naissances, par le moyen qu'elles préfèrent.   
									
										Tableau 1
										
											Caractéristiques sociodémographiques des femmes célibataires sexuellement actives
										
									
									
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
											
												
													
														Variables
													
												
												
													
														Effectifs
													
												
												
													
														Pourcentage
													
												
												
													
														Variables
													
												
												
													
														Effectifs
													
												
												
													
														Pourcentage
													
												
											
										
										
											
												
													
														Groupe d'âge
													
												
												
												
												
													
														Occupation
													
												
												
												
											
											
												
													
														15-
														19 ans
													
												
												
													335
												
												
													30,0
												
												
													Ne travaille pas
												
												
													727
												
												
													65,0
												
											
											
												
													
														20-
														24 ans
													
												
												
													479
												
												
													42,8
												
												
													Agricultrice
												
												
													6
												
												
													0,5
												
											
											
												
													
														25-
														29 ans
													
												
												
													225
												
												
													20,1
												
												
													Commerçante
												
												
													191
												
												
													17,1
												
											
											
												
													30 ans ou plus
												
												
													79
												
												
													7,1
												
												
													Institutrice
												
												
													30
												
												
													2,7
												
											
											
												
													
														Milieu de résidence
													
												
												
												
												
													Services directs à des particuliers
												
												
													85
												
												
													7,6
												
											
											
												
													Urbain
												
												
													720
												
												
													64,4
												
												
													Autres
												
												
													79
												
												
													7,1
												
											
											
												
													Rural
												
												
													398
												
												
													35,6
												
												
													
														Utilisation internet
													
												
												
												
											
											
												
													
														Département de résidence
													
												
												
												
													Pas du tout
												
												
													522
												
												
													46,7
												
											
											
												
													Aire Métropolitaine PAP
												
												
													395
												
												
													35,4
												
												
													< 1 fois/semaine
												
												
													77
												
												
													6,9
												
											
											
												
													Reste Ouest
												
												
													138
												
												
													12,4
												
												
													≥ 1 fois/semaine
												
												
													142
												
												
													12,7
												
											
											
												
													Grand Sud
												
												
													133
												
												
													11,9
												
												
													Presque tous les jours
												
												
													377
												
												
													33,7
												
											
											
												
													Grand Nord
												
												
													218
												
												
													19,5
												
												
													
														Niveau de vie
													
												
												
												
											
											
												
													Artibonite
												
												
													128
												
												
													11,4
												
												
													Pauvre
												
												
													198
												
												
													17,7
												
											
											
												
													Centre
												
												
													48
												
												
													4,3
												
												
													Moyen
												
												
													195
												
												
													17,4
												
											
											
												
													Grand'Anse/Nippes
												
												
													57
												
												
													5,1
												
												
													Riche
												
												
													725
												
												
													64,8
												
											
											
												
													
														Religion
													
												
												
												
												
													
														Connaissance sur les MC
													
												
												
												
											
											
												
													Sans religion
												
												
													99
												
												
													8,8
												
												
													Moderne
												
												
													1 118
												
												
													100,0
												
											
											
												
													Catholique
												
												
													424
												
												
													37,9
												
												
													Traditionnelle
												
												
													
														-
														
														
													
												
												
													
														-
														
														
													
												
											
											
												
													Protestant
												
												
													585
												
												
													52,4
												
												
													Aucune méthode
												
												
													
														-
														
														
													
												
												
													
														-
														
														
													
												
											
											
												
													Vodouisant
												
												
													10
												
												
													0,9
												
												
													
														Pratique contraceptive
													
												
												
												
											
											
												
													
														Niveau d'instruction
													
												
												
												
												
													Non
												
												
													374
												
												
													66,6
												
											
											
												
													Sans instruction
												
												
													25
												
												
													2,2
												
												
													Oui
												
												
													744
												
												
													33,4
												
											
											
												
													Primaire
												
												
													173
												
												
													15,5
												
												
													
														Connaissance du cycle ovulatoire
													
												
												
											
											
												
													Secondaire
												
												
													771
												
												
													69,0
												
												
													Mauvaise connaissance
												
												
													111
												
												
													9,9
												
											
											
												
													Supérieur
												
												
													149
												
												
													13,3
												
												
													Connaissance douteuse
												
												
													619
												
												
													55,4
												
											
											
												
													
														Taille du ménage
													
												
												
												
												
													Bonne connaissance
												
												
													388
												
												
													34,7
												
											
											
												
													Moins de 3
												
												
													99
												
												
													8,9
												
												
													
														Exposition à des messages sur la PF
													
												
												
											
											
												
													
														3-
														5
													
												
												
													543
												
												
													48,5
												
												
													Oui
												
												
													365
												
												
													32,6
												
											
											
												
													Plus de 5
												
												
													476
												
												
													42,6
												
												
													Non
												
												
													753
												
												
													67,4
												
											
											
												
													
														Sexe du chef de ménage
													
												
												
												
												
													
														Nombre d'enfants en vie
													
												
												
												
											
											
												
													Masculin
												
												
													448
												
												
													40,0
												
												
													Aucun
												
												
													963
												
												
													86,1
												
											
											
												
													Féminin
												
												
													670
												
												
													60,0
												
												
													Un seul
												
												
													133
												
												
													11,9
												
											
											
												
													
														Relation avec le CM
													
												
												
												
												
													2 enfants ou plus
												
												
													22
												
												
													2,0
												
											
											
												
													Cheffe de ménage
												
												
													98
												
												
													8,7
												
												
													
														Nombre idéal d'enfants
													
												
												
												
											
											
												
													
														Fille/Belle-
														fille
													
												
												
													603
												
												
													54,0
												
												
													Moins de 3 enfants
												
												
													685
												
												
													61,2
												
											
											
												
													Autres parents
												
												
													366
												
												
													32,8
												
												
													3 enfants
												
												
													296
												
												
													26,5
												
											
											
												
													Autres
												
												
													51
												
												
													4,5
												
												
													4 enfants
												
												
													114
												
												
													10,2
												
											
											
												
												
												
												
													5 enfants ou plus
												
												
													23
												
												
													2,1
												
											
										
									
									
										Source : Enquête Démographique et de Santé, fichier femmes, Haïti-
											2017
										
									
								  
									
										Tableau 2
										
											Caractéristiques sociodémographiques des femmes célibataires sexuellement actives selon qu'elles aient des BNSC ou non
										
									
									
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
											
												
													
														Variables
													
												
												
													
														BNSC
													
												
												
													
														Variables
													
												
												
													
														BNSC
													
												
											
											
												
													
														Oui (N/%)
													
												
												
													
														Non (N/%)
													
												
												
													
														Oui (N/%)
													
												
												
													
														Non (N/%)
													
												
											
										
										
											
												
													
														Groupe d'âge
													
												
												
												
												
													
														Occupation
													
												
												
												
											
											
												
													
														15-
														19 ans
												
												
													221 (37,3)
												
												
													114 (21,8)
												
												
													Ne travaille pas
												
												
													428 (72,3)
												
												
													299 (56,9)
												
											
											
												
													
														20-
														24 ans
												
												
													262 (44,4)
												
												
													216 (41,0)
												
												
													Commerçante
												
												
													82 (13,9)
												
												
													108 (20,6)
												
											
											
												
													
														25-
														29 ans
												
												
													91 (15,3)
												
												
													134 (25,4)
												
												
													Institutrice
												
												
													13 (2,2)
												
												
													17 (3,2)
												
											
											
												
													30 ans ou plus
												
												
													18 (3,0)
												
												
													62 (11,8)
												
												
													Services directs à des particuliers
												
												
													38 (6,4)
												
												
													48 (9,0)
												
											
											
												
													
														Milieu de résidence
													
												
												
												
												
													Autres
												
												
													31 (5,1)
												
												
													54 (10,3)
												
											
											
												
													Urbain
												
												
													354 (59,7)
												
												
													367 (69,7)
												
												
													
														Utilisation internet
													
												
												
												
											
											
												
													Rural
												
												
													238 (40,3)
												
												
													159 (30,3)
												
												
													Pas du tout
												
												
													297 (50,2)
												
												
													225 (42,7)
												
											
											
												
													
														Département de résidence
													
												
												
												
												
													< 1 fois/semaine
												
												
													45 (7,6)
												
												
													32 (6,1)
												
											
											
												
													Aire Métropolitaine PAP
												
												
													182 (30,8)
												
												
													213 (40,5)
												
												
													≥ 1 fois/semaine
												
												
													65 (11,0)
												
												
													77 (14,7)
												
											
											
												
													Reste Ouest
												
												
													95 (16,1)
												
												
													44 (8,3)
												
												
													Presque tous les jours
												
												
													185 (31,2)
												
												
													192 (36,5)
												
											
											
												
													Grand'Anse/Nippes
												
												
													38 (6,4)
												
												
													19 (3,6)
												
												
													
														Niveau de vie
													
												
												
												
											
											
												
													Grand Sud
												
												
													74 (12,5)
												
												
													59 (11,3)
												
												
													Pauvre
												
												
													131 (22,0)
												
												
													68 (12,8)
												
											
											
												
													Grand Nord
												
												
													112 (18,8)
												
												
													107 (20,3)
												
												
													Moyen
												
												
													93 (15,8)
												
												
													101 (19,3)
												
											
											
												
													Artibonite
												
												
													72 (12,3)
												
												
													55 (10,5)
												
												
													Riche
												
												
													368 (62,2)
												
												
													357 (67,9)
												
											
											
												
													Centre
												
												
													19 (3,1)
												
												
													29 (5,5)
												
												
													
														Connaissance du cycle ovulatoire
													
												
												
												
											
											
												
													
														Religion
													
												
												
												
												
													Mauvaise connaissance
												
												
													61 (10,4)
												
												
													50 (9,5)
												
											
											
												
													Sans religion
												
												
													60 (10,0)
												
												
													40 (7,5)
												
												
													Connaissance douteuse
												
												
													339 (57,2)
												
												
													280 (53,2)
												
											
											
												
													Catholique
												
												
													224 (37,9)
												
												
													199 (37,9)
												
												
													Bonne connaissance
												
												
													192 (32,4)
												
												
													196 (37,3)
												
											
											
												
													Protestant
												
												
													305 (51,5)
												
												
													280 (53,3)
												
												
													
														Exposition à des messages sur la PF
													
												
												
												
											
											
												
													Vodouisant
												
												
													3 (0,6)
												
												
													7 (1,3)
												
												
													Oui
												
												
													165 (27,8)
												
												
													200 (38,0)
												
											
											
												
													
														Niveau d'instruction
													
												
												
												
												
													Non
												
												
													427 (72,2)
												
												
													326 (62,0)
												
											
											
												
													Sans instruction
												
												
													8 (1,4)
												
												
													16 (3,0)
												
												
													
														Nombre d'enfants en vie
													
												
												
												
											
											
												
													Primaire
												
												
													105 (17,8)
												
												
													68 (13,0)
												
												
													Aucun
												
												
													529 (89,4)
												
												
													434 (82,5)
												
											
											
												
													Secondaire
												
												
													420 (70,9)
												
												
													352 (66,9)
												
												
													Un seul
												
												
													57 (9,6)
												
												
													76 (14,5)
												
											
											
												
													Supérieur
												
												
													59 (9,9)
												
												
													90 (17,1)
												
												
													2 enfants ou plus
												
												
													6 (1,0)
												
												
													16 (3,0)
												
											
											
												
													
														Taille du ménage
													
												
												
												
												
													
														Nombre idéal d'enfants
													
												
												
												
											
											
												
													Moins de 3
												
												
													43 (7,2)
												
												
													57 (10,8)
												
												
													Moins de 3 enfants
												
												
													357 (60,3)
												
												
													328 (62,3)
												
											
											
												
													
														3-
														5
													
												
												
													290 (49,0)
												
												
													252 (48,0)
												
												
													3 enfants
												
												
													166 (28,1)
												
												
													130 (24,7)
												
											
											
												
													Plus de 5
												
												
													259 (43,8)
												
												
													217 (41,2)
												
												
													4 enfants
												
												
													58 (9,8)
												
												
													56 (10,7)
												
											
											
												
													
														Sexe du chef de ménage
													
												
												
												
												
													5 enfants ou plus
												
												
													11 (1,8)
												
												
													12 (2,3)
												
											
											
												
													Masculin
												
												
													249 (42,0)
												
												
													199 (37,8)
												
												
													Taille de l'échantillon (N = 1118)
												
												
												
											
											
												
													Féminin
												
												
													343 (58,0)
												
												
													327 (62,2)
												
												
													Valeurs manquantes = 0
												
												
												
											
											
												
													
														Total
													
												
												
													
														592 (52,9)
													
												
												
													
														526 (47,1)
													
												
												
													
														Total
													
												
												
													
														592 (52,9)
													
												
												
													
														526 (47,1)
													
												
											
										
									
								  
									
										Tableau 3
										
											Prévalence de BNSC selon certaines caractéristiques sociodémographiques
										
									
									
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
											
												
													
														Variables
													
												
												
													
														BNSC (%)
													
												
												
													
														Valeur de 
														p
													
												
												
												
													
														Variables
													
												
												
													
														BNSC (%)
													
												
												
													
														Valeur de 
														p
													
												
											
											
												
													
														Groupe d'âge
													
												
												
												
													
														0,0000
													
												
												
												
													
														Occupation
													
												
												
												
													
														0,0000
													
												
											
											
												
													
														15-
														19 ans
												
												
													65,8
												
												
												
												
													Ne travaille pas
												
												
													58,9
												
												
											
											
												
													
														20-
														24 ans
												
												
													54,9
												
												
												
												
													Travaille
												
												
													41,9
												
												
											
											
												
													
														25-
														29 ans
												
												
													40,4
												
												
												
												
													
														Utilisation internet
													
												
												
												
													
														0,0217
													
												
											
											
												
													30 ans ou plus
												
												
													22,2
												
												
												
												
													Pas du tout
												
												
													56,9
												
												
											
											
												
													
														Milieu de résidence
													
												
												
												
													
														0,0006
													
												
												
												
													< 1 fois/semaine
												
												
													58,4
												
												
											
											
												
													Urbain
												
												
													49,1
												
												
												
												
													≥ 1 fois/semaine
												
												
													45,6
												
												
											
											
												
													Rural
												
												
													59,9
												
												
												
												
													Presque tous les jours
												
												
													
														49,0
													
												
												
											
											
												
													
														Département de résidence
													
												
												
												
													
														0,0000
													
												
												
												
													
														Niveau de vie
													
												
												
												
													
														0,0002
													
												
											
											
												
													Aire Métropolitaine PAP
												
												
													46,1
												
												
												
												
													Pauvre
												
												
													65,9
												
												
											
											
												
													Reste Ouest
												
												
													68,4
												
												
												
												
													Moyen
												
												
													47,9
												
												
											
											
												
													Grand Sud
												
												
													55,6
												
												
												
												
													Riche
												
												
													50,7
												
												
											
											
												
													Grand Nord
												
												
													51,1
												
												
												
												
													
														Connaissance du cycle ovulatoire
													
												
												
												
													
														0,2315
													
												
											
											
												
													Artibonite
												
												
													56,6
												
												
												
												
													Mauvaise connaissance
												
												
													55,2
												
												
											
											
												
													Centre
												
												
													39,1
												
												
												
												
													Connaissance douteuse
												
												
													54,7
												
												
											
											
												
													Grand'Anse/Nippes
												
												
													66,8
												
												
												
												
													Bonne connaissance
												
												
													49,4
												
												
											
											
												
													
														Religion
													
												
												
												
													
														0,3839
													
												
												
												
													
														Exposition à des messages sur la PF
													
												
												
												
													
														0,0003
													
												
											
											
												
													Chrétien
												
												
													52,5
												
												
												
												
													Oui
												
												
													45,1
												
												
											
											
												
													Non chrétien
												
												
													57,4
												
												
												
												
													Non
												
												
													56,7
												
												
											
											
												
													
														Niveau d'instruction
													
												
												
												
													
														0,0014
													
												
												
												
													
														Nombre d'enfants en vie
													
												
												
												
													
														0,0011
													
												
											
											
												
													Primaire ou moins
												
												
													57,4
												
												
												
												
													Aucun
												
												
													54,9
												
												
											
											
												
													Secondaire
												
												
													54,4
												
												
												
												
													Un ou plus
												
												
													40,5
												
												
											
											
												
													Supérieur
												
												
													39,5
												
												
												
												
													
														Nombre idéal d'enfants
													
												
												
												
													
														0,5702
													
												
											
											
												
													
														Sexe du chef de ménage
													
												
												
												
													
														0,1757
													
												
												
												
													Moins de 3 enfants
												
												
													52,1
												
												
											
											
												
													Masculin
												
												
													55,5
												
												
												
												
													Trois 3 enfants
												
												
													56,1
												
												
											
											
												
													Féminin
												
												
													51,2
												
												
												
												
													Quatre enfants
												
												
													50,9
												
												
											
											
												
													
														Relation avec le CM
													
												
												
												
													
														0,0000
													
												
												
												
													Cinq enfants ou plus
												
												
													45,8
												
												
											
											
												
													Cheffe de ménage
												
												
													32,6
												
												
												
												
													
														Besoins non satisfaits en contraception
													
												
												
												
											
											
												
													
														Fille/Belle-
														fille
													
												
												
													53,0
												
												
												
												
													Espacement
												
												
													51,5
												
												
											
											
												
													Autres parents
												
												
													56,6
												
												
												
												
													Limitation
												
												
													1,4
												
												
											
											
												
													Autres
												
												
													65,1
												
												
												
												
													
														Total
													
												
												
													
														52,9
													
												
												
											
										
									
									
										Source : Enquête Démographique et de Santé, fichier femmes, Haïti-
											2017
										
									
								  
									
										Tableau 4
										
											Résultats de la régression logistique
										
									
									
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
										
											
												
													
														Variables
													
												
												
													
														Coefficient
													
												
												
													
														Odds Ratio
													
												
												
													
														Intervalle de confiance à 90 %
													
												
												
													
														Ctr. (%)
													
												
											
										
										
											
												
													
														Groupe d'âge
													
												
												
												
												
												
													45,1
												
											
											
												
													
														15-
														19 ans
												
												
													0,3647
												
												
													1,4401
												
												
													
														[1,1110-
														1,8666]
													
												
												
											
											
												
													
														25-
														29 ans
												
												
													
														-
														0,5038
													
												
												
													0,6042
												
												
													
														[0,4462-
														0,8182]
													
												
												
											
											
												
													30 ans ou plus
												
												
													
														-
														1,3916
													
												
												
													0,2487
												
												
													
														[0,1518-
														0,4073]
													
												
												
											
											
												
													
														Réf. :
														20-
														24 ans
												
												
												
													1,0000
												
												
												
											
											
												
													
														Département de résidence
													
												
												
												
												
												
													14,1
												
											
											
												
													
														Reste-
														Ouest
													
												
												
													0,6732
												
												
													1,9604
												
												
													
														[1,2252-
														3,1369]
													
												
												
											
											
												
													Grand Sud
												
												
													0,3355
												
												
													1,3986
												
												
													
														[0,9684-
														2,0198]
													
												
												
											
											
												
													Grand Nord
												
												
													
														-
														0,0027
													
												
												
													0,9973
												
												
													
														[0,7288-
														1,3647]
													
												
												
											
											
												
													Artibonite
												
												
													0,1600
												
												
													1,1735
												
												
													
														[0,7744-
														1,7784]
													
												
												
											
											
												
													Centre
												
												
													
														-
														0,3313
													
												
												
													0,7179
												
												
													
														[0,4225-
														1,2199]
													
												
												
											
											
												
													Grand'Anse/Nippes
												
												
													0,4741
												
												
													1,6067
												
												
													
														[1,0451-
														2,4699]
													
												
												
											
											
												
													
														Réf. : AMPAP
												
												
												
													1,0000
												
												
												
											
											
												
													
														Occupation
													
												
												
												
												
												
													3,8
												
											
											
												
													Travaille
												
												
													
														-
														0,2853
													
												
												
													0,7518
												
												
													
														[0,5904-
														0,9571]
													
												
												
											
											
												
													
														Réf. : Ne travaille pas
												
												
												
													1,0000
												
												
												
											
											
												
													
														Niveau de vie
													
												
												
												
												
												
													7,0
												
											
											
												
													Pauvre
												
												
													0,3862
												
												
													1,4714
												
												
													
														[1,0967-
														1,9741]
													
												
												
											
											
												
													Moyen
												
												
													
														-
														0,1203
													
												
												
													0,8866
												
												
													
														[0,6602-
														1,1906]
													
												
												
											
											
												
													
														Réf. : Riche
												
												
												
													1,0000
												
												
												
											
										
									
									
										Source : nos calculs à partir de la 5e Enquête démographique et de santé, fichier femmes, Haïti-
											2017
										
										Degré de signification : p < 0,1 ; p < 0,05 ; p < 0,01


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

Pendant des années, les femmes ont cru que faire une belle carrière leur garantirait une autonomie financière. Raté. Ou plutôt, comme dans tout bon problème mathématique, il manquait une donnée centrale à l'équation. D'abord, rappelons-le, le chemin a été long et semé d'embûches avant que les femmes, qui disposent librement de leurs salaires depuis 1907, puissent enfin - en 1965, tout de même - ouvrir un compte en banque sans l'autorisation de leur mari. L'inégalité financière, inscrite au coeur même du droit, a longtemps entravé leur liberté. Aujourd'hui, une autre bataille reste à mener, plus complexe, insidieuse, souvent invisible : celle de l'égalité financière dans la sphère privée. Soit, pour le dire clairement, au sein du couple. Car les chiffres sont là : en plus des écarts de revenus, réels puisque les femmes gagnent encore en moyenne 32 % de moins que les hommes, la répartition des charges au sein du foyer, et toutes les conséquences qui en découlent sur l'épargne, l'investissement ou encore le patrimoine sont aujourd'hui défavorables aux femmes. Les chiffres le montrent : alors que les femmes occupent plus qu'avant des postes à responsabilité, et gagnent donc mieux leur vie, les écarts de patrimoine entre les hommes et les femmes ont augmenté de 9 à 16 % entre 1998 et 2015! (source : Ined). Il y a donc comme un léger problème...




Le nerf de la guerreDans son récent ouvrage au titre évocateur, Le couple et l'argent. Pourquoi les hommes sont plus riches que les femmes (Éditions L'Iconoclaste), la journaliste et auteure Titiou Lecoq a voulu comprendre comment, de l'argent de poche jusqu'à la retraite en passant par la maternité ou la séparation, se construit ce qu'elle appelle « le mécanisme d'appauvrissement des femmes ». Et analyser, à travers les aventures d'un personnage fictif, Gwendoline, toutes les répercussions économiques de nos décisions privées. « Lorsque les gens se marient, ils parlent plus du choix du traiteur que des conséquences économiques de leur union, souligne la jeune femme. J'ai voulu alerter, questionner ce déficit en l'éclairant par la sociologie, la psychologie, l'histoire. » Régimes matrimoniaux (concubinage, pacs, mariage), éducation sont autant de facteurs impactant les finances personnelles. Sans parler du contexte économique, qui pénalise souvent en premier lieu les femmes. Pendant la crise du Covid, leur autonomie financière a ainsi été réduite puisque, plus largement que les hommes, elles ont fait l'école à la maison, réduisant la part de temps disponible pour leur travail. Enfin, l'inégalité économique les poursuit jusqu'à la retraite - les femmes touchant encore aujourd'hui en France 41 % de moins que les hommes. Il y a donc urgence - c'est le mot - à repenser totalement la question de l'argent. Celui que l'on gagne, celui que l'on dépense, et celui que l'on investit. « C'est un pouvoir, un outil immense pour les femmes, martelait Melinda Gates en septembre dans le magazine américain Fortune. L'égalité véritable ne dépend pas uniquement de l'accès d'une femme à des moyens de subsistance, mais à sa capacité à les contrôler entièrement. » La loi du 24 décembre 2021 portée par la députée de l'Essonne Marie-Pierre Rixain ne dit pas autre chose, qui a acté l'obligation de verser les revenus du travail sur un compte dont le salarié est titulaire ou cotitulaire, pour éviter par exemple les captations de revenus. « Aujourd'hui, les femmes ne sont toujours pas reconnues comme des sujets économiques à part entière, alerte la députée. Elles le seront pleinement quand sera mise en place une individualisation de l'impôt. C'est un projet que je porte, et qui prendra du temps, car il oblige à des modifications structurelles de notre fiscalité. En attendant, je finis de rédiger une autre proposition de loi sur l'égalité en matière de fiscalité que je compte déposer avant la fin de l'année, et qui sera un point d'étape. » Comment mieux s'informer, voire se former? Pourquoi faut-il investir son argent même s'il s'agit de petites sommes? Comment s'attaquer à l'épineux sujet de la répartition des dépenses et, en un mot, changer une culture aux réflexes bien ancrés? Le point en 5 étapes.  1. L'éducation financièreSi les textes, on l'a vu, ont autorisé très tardivement la femme à disposer sur un compte de ses revenus, certains archaïsmes ont la peau dure. Et cela commence, comme le souligne Titiou Lecoq dans son ouvrage, avec la question de l'argent de poche. « Selon une étude PixPay, explique-t-elle, on observe une différence de 4 euros par mois d'écart d'argent de poche au collège entre filles et garçons, lequel monte à 10 euros au lycée pour les 16-18 ans. » D'où vient ce favoritisme qui ne dit pas son nom? De la retenue des filles, en partie, nous apprend l'auteure, qui à l'inverse de leurs camarades garçons n'osent pas réclamer davantage. Mais aussi, de cette préférence souvent inconsciente des parents pour les cadeaux lorsqu'il s'agit de faire plaisir aux filles, plutôt que de leur donner de l'argent. D'où un rapport biaisé, qui installe une ségrégation naturelle. Et la croyance fausse qu'elles doivent attendre un cadeau d'un tiers, plutôt que de se l'offrir elle-même. « Comme l'école ne prend pas en charge cette éducation financière, ce sont les parents qui sont en première ligne », conclut Titiou Lecoq. D'où l'importance d'être vigilant, didactique et totalement équitable.  2. Prorata obligatoirePas plus que nous n'apprenons à l'école à établir un budget ou à remplir une feuille de paie, nous ne discutons au début d'une relation sentimentale du partage des charges financières et n'insistons pour que toutes les décisions soient prises conjointement. Autre écueil : alors que 64 % des couples décident de mettre leurs revenus sur un compte commun, 15 % optent pour des comptes séparés et 21 %, pour une formule mixte. Ce dernier système défavorisant celui ou celle qui dans le couple gagne le moins, en l'occurrence souvent la femme. On peut choisir d'avoir un compte pour faciliter les dépenses courantes et la vie quotidienne, à condition de respecter la bonne formule pour l'alimenter, inscrite au coeur même du code civil : « Chacun participe aux dépenses du foyer, à hauteur de ses moyens. » La formule vaut pour le budget du couple en général : il est conseillé d'y contribuer au prorata de ses revenus, surtout en cas de disparités salariales, et surtout de conserver un compte personnel. Héloïse Bolle, auteure de Les Bons Comptes font les bons amants (Éditions Le Cherche Midi) et du compte Instagram Oseille et compagnie, rappelle s'il le fallait la méthode : additionner tous les revenus, calculer le pourcentage de chacun et l'appliquer au montant des dépenses. Simple en apparence... « Mais pour que cela fonctionne, mieux vaut savoir ce qu'il y a dans les caisses », ironise-t-elle. Une manière de rappeler aux femmes les fondamentaux : l'importance de remplir ses déclarations soi-même, d'aller aux rendez-vous importants, de consulter les comptes, les fiches de paie... et surtout, les déclarations d'impôt. « Selon une étude de l'Insee de 2015, alors qu'en France 1/4 des couples ne sont pas mariés, l'État est irrigué par le conjugalisme, déplore Titiou Lecoq. Si les gens vivent ensemble, on en déduit qu'ils font porte-monnaie commun. » Cela se traduit très concrètement avec la « conjugalisation » des impôts (déclaration commune), étendue désormais aux couples non mariés et non pacsés. En cas de déclaration commune, est automatiquement appliqué un taux dit personnalisé, qui, comme son nom ne l'indique pas, est identique pour chacun, s'applique par défaut et défavorise celui qui gagne le moins. Il est donc conseillé de lui préférer le taux individualisé...  3. La question-clé : qui paie quoi?« L'inégalité patrimoniale entre femmes et hommes ne naît pas à Wall Street, mais dans les replis quotidiens de la vie familiale », avancent les sociologues Sibylle Gollac et Céline Bessière dans Le Genre du capital, paru en septembre aux Éditions La Découverte. Un constat partagé par l'Insee, qui évalue la perte de niveau de vie après une séparation, et après versement des pensions, aides et allocations, à 15 % pour les femmes, contre 3,5 % pour les hommes. Lorsqu'elles étaient propriétaires avant leur divorce, nous apprend encore l'Insee, seules 50 % des femmes le sont encore après, contre deux hommes sur trois. « En résumé, un divorce se prépare au moment du mariage », alerte Titiou Lecoq. Sa théorie? Celle du « pot de yaourt » : dans un couple marqué par des disparités de revenus, la femme gère généralement les dépenses du quotidien (courses, garde d'enfant, ménage, activités), alors que l'homme prend en charge les dépenses « durables » (voiture, remboursement d'emprunt immobilier). Résultat : comme le souligne l'auteure, si le couple se sépare, la femme reste avec ses pots de yaourt, quand son mari garde la maison. Moralité : même si cela paraît contre-intuitif, la femme a intérêt à participer aussi aux grosses dépenses du foyer. De même, si elle vit chez son compagnon, ou que la maison de campagne appartient à monsieur, elle sera bien inspirée de conserver les factures des travaux qu'elle a financés...  4. Penser (aussi) à soiDevenir mère a des conséquences évidentes sur nos vies de femmes, mais aussi, là encore, sur notre situation économique. « Le stress parental est une vraie vache à lait, résume Héloïse Bolle. Il y a une tendance récurrente chez nombre de femmes qui viennent me voir, à placer les enfants au coeur de toutes les décisions qui les impactent financièrement. Cela va du choix du mode de travail (temps partiel) à la zone géographique, toujours restreinte, de leur recherche d'emploi... en passant par leur épargne. Nombre d'entre elles décident de concentrer celle-ci sur des comptes jeunes au nom des enfants - et parfois des sommes importantes, sans avoir rien à leur nom. Un choix périlleux, notamment en cas de séparation : elles ne peuvent alors pas disposer de cet argent sans l'accord de leur ex-conjoint. Elles vont fréquemment aussi se sacrifier pour offrir à leurs enfants une nounou bilingue, par exemple, ou des cours d'à peu près tout, sans rien mettre de côté pour leur propre avenir. » Évidemment, l'idée n'est pas ici de culpabiliser les mères ni d'anticiper toujours le pire. « Mais de faire réfléchir, poursuit Héloïse Bolle. Il y a un équilibre à trouver ou à ajuster entre ce que les mères donnent à leurs enfants et ce qu'elles font pour elles », précise-t-elle. C.Q.F.D.  5. InvestirC'est l'étape d'après. Elle est fondamentale. Selon l'Insee, moins de deux Françaises sur dix ont une idée précise de leur capacité d'épargne et d'emprunt, de leurs besoins financiers à plus ou moins long terme et des placements permettant d'y répondre. Elles sont à peu près autant à estimer leur patrimoine trop maigre pour être placé ailleurs que sur un livret A. « Or, si l'on commence tôt à épargner, on peut gagner trois fois plus même en investissant trois fois moins, grâce à la mécanique des intérêts composés, explique Maxime Carmignac, directrice générale de la branche britannique de la société de gestion Carmignac, qui a fait du sujet son cheval de bataille. Ainsi, épargner 200 euros par mois de 25 à 40 ans et laisser cet argent investi à un taux annuel de 5 % par an jusqu'à ses 65 ans rapportera plus à l'âge de la retraite que d'investir exactement le même montant (200 euros par mois) entre ses 40 et 65 ans. » Grâce aux intérêts composés, on profitera de 180 000 euros à 65 ans dans le premier scénario, contre 120 000 euros dans le second. Le tout, en ayant épargné moitié moins. D'où l'importance de s'informer. Hélène Gerbi a lancé la plateforme Femca pour aider les femmes à prendre des décisions éclairées. « En matière d'investissements, on parle souvent de produits, mais moins de valeurs et de finalité. Or, la première question à se poser est celle du pourquoi?, explique-t-elle. J'aborde la question de l'investissement sous l'angle du projet de vie, et en fonction de ce projet, on définit un horizon de temps. En France, on adore l'immobilité, mais il existe, en fonction des situations, d'autres solutions comme les SPI (sociétés de projets industriels) qu'on appelle la pierre-papier (on touche alors des loyers de sociétés) ou encore le crowdfunding immobilier. C'est ce que nos ateliers permettent de découvrir lors de cessions théoriques, ou d'autres plus collectives. Je le répète souvent : investir offre un vrai bulletin de vote économique et permet aux femmes de mieux exprimer leur voix. ».   AFFAIRES DE FEMMES  . SUR LE WEB. oseilleetcompagnie.com :des conseils, des ateliers de finance personnelle et une newsletter. Et le ton décapant d'Héloïse Bolle. On adore. femca_fr : pour apprendre à investir en quelques semaines. On veut bien! monbudgetbento : pour remettre son budget sur des rails.... SUR INSTAGRAM. plancash_media : l'éducation financière sans tabou ou comment investir, gagner plus, gérer un revenu passif... Le média féministe, créé par Léa Lejeune et Morgane Dion, révolutionne la culture de l'argent!. UN PODCAST. Ma juste valeur : conçu comme une boîte à outils, ce podcast sur la négociation de rémunération (salaire, tarifs...) veut briser le tabou de l'argent au travail.


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Nicolas Berrod   Un début d'automne avec peu de nouvelles têtes. 1 942 bébés sont nés chaque jour en octobre, soit 10 % de moins que durant le même mois en 2021 et 6 % de moins qu'en 2020 (avant l'impact de la pandémie de Covid-19), d'après les données publiées jeudi par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee). C'est le chiffre le plus bas pour octobre depuis... 1994, indique à notre journal Isabelle Robert-Bobée, cheffe de la division des enquêtes et études démographiques à l'Insee.   Octobre est aussi le deuxième mois de suite avec un nombre de naissances en baisse par rapport aux années précédentes. Même si le nombre de bébés nés chaque année a tendance à diminuer depuis une décennie, « ce sont vraiment des niveaux particulièrement bas pour septembre et surtout octobre », appuie l'experte. « Une telle baisse est très violente », complète Didier Breton, professeur de démographie à l'université de Strasbourg et chercheur associé à l'Institut national d'études démographiques (Ined).




« Les couples détestent l'incertitude »Alors, comment l'expliquer ? « Il est particulièrement difficile de donner des explications et de savoir si ce sont deux points bas ou le début d'une tendance, car ce qu'il s'est passé pendant la pandémie de Covid-19 montre bien que la fécondité peut varier très rapidement », avance prudemment Isabelle Robert-Bobée. Ainsi, le premier confinement avait entraîné une chute des naissances neuf mois plus tard. Mais on n'avait pas retrouvé cet effet lors de la deuxième mise sous cloche du pays, à l'automne 2020.   Cette fois-ci, les femmes françaises ont fait moins de bébés que d'habitude en décembre et janvier derniers. Cela nous renvoie à la 5 e vague de l'épidémie, marquée par l'arrivée du variant Omicron et un nombre record de nouveaux cas positifs. Ce contexte a pu générer de l'incertitude, décalant les projets d'enfants.   « Un peu comme la Bourse, les couples détestent l'incertitude, qu'elle soit sanitaire ou économique », appuie Didier Breton. « On pourrait aussi penser au contexte d'incertitude avec la guerre en Ukraine », ajoute Isabelle Robert-Bobée. Mais celle-ci ayant véritablement démarré en février, l'impact sur les naissances serait surtout visible à partir du mois de novembre.   Il faudra sans doute attendre le début 2023 pour savoir si la baisse constatée en septembre et en octobre marque un simple report ou un abandon de projet d'enfant. On disposera aussi, en janvier, du détail par tranches d'âge chez les femmes en âge de procréer. Jusqu'en août, les plus jeunes faisaient de moins en moins de bébés, mais la tendance était inverse chez les plus âgées.  Des données rassurantes sur l'impact des vaccinsS'agissant du Covid-19, certains s'interrogent aussi sur l'impact des vaccins sur la fertilité. Sur ce plan, les données disponibles sont plutôt rassurantes. Le risque de troubles menstruels doit désormais figurer sur la notice des sérums de Pfizer et de Moderna, mais « il n'y a aucune preuve suggérant que ceux-ci aient un impact sur la reproduction et la fertilité », indiquait l'Agence européenne des médicaments le 28 octobre.   « Les études n'ont pas montré de différences entre les femmes vaccinées et celles non vaccinées », que ce soit concernant une diminution de la fertilité ou le risque de fausses couches, complète auprès du « Parisien » - « Aujourd'hui en France » Isabelle Lacroix, coresponsable de la pharmacovigilance des vaccins anti-Covid chez la femme enceinte et allaitante en France. Cependant, « il faut rester prudent, car on n'a pas encore de très grande étude en vie réelle » sur ce sujet précis de la fertilité, ajoute- t-elle. Il reste que, s'il y avait eu un effet, celui-ci aurait sans doute été visible plus tôt en France.


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

Alors que la population mondiale a dépassé les 8 milliards d’êtres humains en novembre 2022 et que nous faisons face à une crise climatique sans précédent, des voix s’élèvent pour inciter à faire moins d’enfants. L’idée pouvant se résumer ainsi : moins d’enfants, c’est moins de gaz à effet de serre. Mais est-ce si vrai que ça ? Que représenterait réellement une réduction des naissances pour les émissions de CO2, méthane et autres gaz, en France et dans le monde ? Cela permettrait-il d’atteindre nos engagements pour limiter le réchauffement climatique à l’horizon 2050 ? et à la fin du siècle ?   Sources :   Projections de population 2021-2070, Insee, 2021https://www.insee.fr/fr/outil-interactif/5896897/pyramide.htmÉmissions de gaz à effet de serre par habitanthttps://www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/figures/summary-for-policymakers/figure-spm-2/ https://ourworldindata.org/grapher/per-capita-ghg-emissions« Faut-il faire moins d’enfants pour sauver la planète ? » de Emmanuel PontLivre : https://www.emmanuelpont.fr/Podcast : https://www.lemonde.fr/podcasts/article/2022/09/27/faut-il-faire-moins-d-enfants-pour-sauver-la-planete_6143345_5463015.htmlLa fin de l’enfant unique en Chine ? Ined, 2016 https://www.ined.fr/fichier/s_rubrique/25480/535.population.societes.2016.juillet.fin.enfant.unique.chine.fr.fr.pdfL’écart d’atténuation climatique : éducation et recommandations gouvernementales passent à côté des actions individuelles les plus efficaces (publication scientifique en anglais, 2017) https://iopscience-iop-org.ezpaarse.univ-paris1.fr/article/10.1088/1748-9326/aa7541Reproduction et héritage carbone des individus (publication scientifique en anglais, 2009) https://app.dimensions.ai/details/publication/pub.1039022994L’influence de la dynamique démographique sur les émissions de dioxyde de carbone : la structure par âge est-elle importante ? (publication scientifique en anglais, 2011) https://read.dukeupress.edu/demography/article/48/1/371/169731/The-Leverage-of-Demographic-Dynamics-on-CarbonTendances démographiques mondiales et futures émissions de carbone (publication scientifique en anglais, 2010) https://www-ncbi-nlm-nih-gov.ezpaarse.univ-paris1.fr/pmc/articles/PMC2955139/ 
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

Pour s'imposer en homme fort sur la question migratoire, le ministre de l'Intérieur se lance dans un énième projet de loi. Mais les associatifs dénoncent le manque de maîtrise d'un sujet complexe.   Le gouvernement ouvre un débat sur l'immigration à l'Assemblée nationale mardi 6 décembre en prévision du projet de loi qui devrait être voté début 2023. Son nom vient donc s'ajouter à ceux de ces nombreux prédécesseurs qui ont tenté de réformer la politique migratoire en France depuis les années 80. A ce rythme, on dénombre un texte presque tous les ans.




Avant même qu'on en connaisse les détails, certains s'interrogent déjà : «Quelle est la nécessité d'un nouveau texte de loi alors que l'encre des décrets du précédent n'est pas encore sèche ?» ironise Pierre Henry, président de l'association France Fraternités. «Une réforme vient toujours d'une demande de l'administration, parce qu'elle n'arrive pas à exécuter les expulsions et qu'elle est face à la défaillance de ses propres outils. Donc elle presse le ministère à changer pour être plus efficace, estime de son côté François Héran, sociologue et anthropologue qui a dirigé l'Institut national d'études démographiques (Ined). Cela fait vingt ans que ça se passe ainsi.»«Point d'équilibre très compliqué à trouver»   Comme Gérard Collomb lors de la dernière réforme de 2018,  l'actuel pensionnaire de Beauvau va chercher à apparaître en homme fort sur ces questions cruciales de l'époque, tout en faisant des concessions à l'aile «humaniste» de la majorité. Pour construire ce texte qu'il veut «équilibré»,les représentants des centrales syndicales et des associations de défense des droits des exilés ont été reçus tour à tour au sein des ministères de l'Intérieur et du Travail. L'une des mesures phares qui leur a été présentée, déjà sondée dans les médias ces dernières semaines : l'attribution de titres de séjour pour les métiers dits «en tension». Elle doit succéder à la circulaire Valls datant de 2012  qui permettait la régularisation de travailleurs sans papiers à la demande de l'employeur et sous conditions. «Avec un titre de séjour comme celui-là, la régularisation pourrait se faire sans l'employeur, ce qui est une bonne chose», précise Jean-Albert Guidou à la CGT. Reste que le dispositif est complexe à organiser : quels métiers inclure dans la liste, sur quels critères, comment vont-ils évoluer en fonction des besoins de main-d'oeuvre, comment intégrer les statuts particuliers comme les livreurs à vélo en autoentreprise exclus de fait ? Autant de points qu'il faudra clarifier rapidement pour proposer une mesure permettant d'en faciliter l'accès et la compréhension par tous.   Sur le volet de l'asile, Gérald Darmanin entend accélérer les délais de traitement des demandes  - comme Gérard Collomb avant lui. «Il y a une forme d'obsession à accélérer les procédures d'asile. Si on peut partager l'envie que ces traitements soient accélérés, on ne peut que craindre que l'objectif final ne soit de pouvoir mener davantage d'exécutions des obligations de quitter le territoire français (OQTF)», observe Delphine Rouilleault, directrice générale de France Terre d'asile. Dans une circulaire en date du 17 novembre, le ministre de l'Intérieur a demandé aux préfets d'exécuter plus fermement les OQTF et a appelé au renforcement des capacités de rétention. Il souhaite que «tout titre arrivé à échéance implique l'examen de la situation de l'étranger pour prise d'OQTF et éloignement le cas échéant». Dans ce contexte, «le point d'équilibre va être très compliqué à trouver», estime Pierre Henry, président de France Fraternités. D'autant que sur le sujet, Gérald Darmanin est davantage confronté à des problèmes d'ordre diplomatique que politiques : pour que les OQTF soient exécutées,  la France doit recevoir un laissez-passer consulaire du pays d'origine. Ce que certains comme l'Algérie ou la Tunisie refusaient, il y a peu encore, d'attribuer.   «Ils ne maîtrisent pas totalement le sujet»   Ceux qui ont été reçus au sein des ministères pour le premier round de concertations appréhendent de devoir faire face dans les semaines à venir à un certain «amateurisme» du gouvernement et de ses équipes sur ce sujet qu'ils jugent «très complexe». «J'ai l'impression que par exemple sur la question du travail et des métiers en tension, ils ne maîtrisent pas totalement le sujet, ils ne sont pas techniquement très au point. Ils ne connaissaient pas exactement les critères de la circulaire Valls par exemple», note une source présente qui a souhaité rester anonyme. «Les concertations ont été faites sur la base de supports PowerPoint, c'était très frustrant, on survolait le sujet. Pour nous, c'est le point zéro de la discussion», regrette de son côté Delphine Rouilleault.   Le gouvernement prévoit de déposer le projet de loi à la mi-décembre, «ce qui paraît irréaliste», pointe la directrice de France Terre d'asile. «On n'est pas à quelques semaines près, on ne voudrait pas qu'ils déposent un projet de loi qui n'aurait pas été suffisamment concerté.» Pour parfaire son texte, Gérald Darmanin prévoit également une nouvelle série de consultations au Sénat et avec les députés avant la transmission du projet. Car au-delà du débat, il lui faut aussi trouver une majorité prête à voter ce texte que certains à droite estiment trop faible sur le volet répressif. Pierre Henry de France Fraternités anticipe déjà : «Le RN va faire de la surenchère sur le texte, LR va les suivre et les divisions seront sans doute nombreuses.»
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Obs *Annee_2022 

Pour légitimer sa réforme des retraites, le gouvernement invoque depuis des années des enjeux budgétaires. Mais l'exécutif met en avant un second argument. Il s'agirait aussi de préserver le niveau de vie des retraités. La Première ministre, Elisabeth Borne, l'a dit elle-même, dans son interview au « Parisien/Aujourd'hui en France » du vendredi 2 décembre : à ses yeux, si « on doit progressivement travailler plus longtemps », c'est aussi « pour protéger le pouvoir d'achat des retraités ».




Retraites : fonctionnaires, régimes spéciaux, carrières longues... le gouvernement annonce la couleur   Cet objectif semble consensuel. Et pourtant, il mérite d'être questionné. Car en matière de retraites, tout l'enjeu est de savoir sur quelles catégories doit peser l'effort. Les actifs, en les faisant travailler plus longtemps ? Ou bien les retraités, en acceptant une baisse relative de leur niveau de vie ? Une troisième option consiste à augmenter les cotisations, mais le gouvernement s'y refuse. Un colloque organisé lundi 28 novembre par le Conseil d'Orientation des Retraites (COR), a permis d'y voir plus clair.     Premier constat : nous vivons une période d'exception. En effet, depuis une vingtaine d'années, le niveau de vie des retraités a rejoint le niveau de vie des actifs. Il est même très légèrement supérieur, puisque le niveau de vie médian des retraités s'élève à 1 900 euros, contre 1 840 euros pour les actifs, soit un écart de + 3 % (d'après le rapport de la Drees 2022).   Attention, le niveau de vie prend en compte l'ensemble des revenus. Les pensions en constituent la majeure part, mais pas la totalité (environ 80 %). S'y ajoutent les revenus du patrimoine (15 %) et les prestations sociales (près de 5 %). En outre, le niveau de vie est rapporté au nombre de personnes qui composent le ménage (or, les retraités n'ont généralement pas d'enfant à charge).   Au cours des années 1980 et 1990, le niveau de vie des retraités a progressé plus vite que celui des actifs, notamment parce que les nouvelles générations - et en particulier les femmes - ont plus souvent travaillé une carrière complète. Puis, le niveau de vie des retraités a stagné au cours des années 2000 et 2010, sous l'effet de la sous-indexation des pensions et de la hausse de la CSG.   D'où la quasi-parité actuelle entre niveau de vie des retraités et niveau de vie des actifs. On peut commencer par s'en réjouir : quoi qu'on en dise, notre système de retraite ne fonctionne pas si mal... Mais on peut aussi s'en étonner : est-il si logique que des personnes inactives bénéficient d'un niveau de vie égal à celles qui travaillent ?  « On s'est habitué depuis vingt-cinq ans à une égalité de niveau de vie, qui est devenu implicite », relève Carole Bonnet, démographe et chercheuse à l'Ined. Mais d'autres pays ont fait d'autres choix. En Allemagne ou au Canada, le niveau de vie des retraités est inférieur de 10 % à celui des actifs, selon le COR. En Suède et au Japon, il est inférieur de 15 %. L'écart se creuse pour atteindre près de 20 % aux Pays-Bas et au Royaume-Uni. Seule l'Italie parvient, comme la France, à un niveau presque égal entre retraités et actifs. Les conséquences sont financières, mais aussi sociétales. « La hausse du niveau de vie [des retraités] a transformé le rapport à la retraite », constate l'économiste Michaël Zemmour, maître de conférences à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, lors du colloque du COR.  L'écart va de nouveau se creuserVoulons-nous maintenir cette spécificité ? Le débat est moins tranché qu'il y paraît. Car les projections du COR montrent qu'en l'absence de réforme, nos règles actuelles préparent une évolution. L'écart va de nouveau se creuser. D'ici une cinquantaine d'années, le niveau de vie des retraités atteindra entre 75 % et 87 % du niveau de vie moyen des Français, selon le COR (ci-dessous, les couleurs correspondent aux différents scénarios de productivité).  « On est sur le toboggan, sans nouvelle mesure, cela se dégrade », constate Michaël Zemmour. Mais Didier Blanchet, président du Comité de suivi des retraites, relativise cette baisse programmée. Il ne s'agit pas d'un appauvrissement : le niveau de vie des retraités augmentera encore, mais moins vite que le niveau de vie des actifs. « Chaque génération récupère au moins ce qu'elle a mis dans le système », a-t-il souligné lors du colloque. En outre, « si ça décroche trop, il sera toujours possible de redresser le coup ».Un argument en faveur d'une mesure d'âge ?Décaler l'âge de départ permettrait d'augmenter un peu le niveau de vie relatif des retraités, selon le COR. Mais pas pour tout le monde, souligne Michaël Zemmour : « Il y a des profils de retraités pour lesquels cela ne bouge pas, et d'autres pour lesquels cela baisse, car on supprime la surcote. »C'est notamment le cas des personnes qui ont commencé à travailler jeunes. Aujourd'hui, quelqu'un qui travaille au-delà de 62 ans alors qu'il remplit les conditions de trimestres, bénéficie d'une surcote, mais celle-ci devrait disparaître si la borne d'âge est décalée à 64 ou 65 ans.   Faut-il vraiment réformer les retraites ? Le débat entre deux économistes aux visions opposées  « Le débat se focalise beaucoup trop sur l'âge de départ. C'est une erreur, estimait pour sa part Anne-Sophie Alsif, cheffe économiste du cabinet BDO et professeure d'économie à la Sorbonne, dans un entretien à "L'Obs". Le vrai sujet, c'est le niveau des pensions. Est-ce que l'on veut partir plus tôt avec une plus petite retraite ? Ou plus tard avec plus de retraite ? »Tandis que Michaël Zemmour regrette que le gouvernement ait exclu toute augmentation des cotisations. «  L'outil le plus naturel pour piloter les retraites, c'est le taux de cotisation. En s'interdisant ce levier, on s'interdit de piloter le niveau de vie à la liquidation. »   Emmanuel Macron et les retraites : la stratégie du bulldozer
    

             Cet article est paru dans L'Obs (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

Côté pile : la publication des statistiques des naissances pour octobre 2022 laisse peu de place à l'ambiguïté. « Un nombre de naissances très faible pour un mois d'octobre »,titre l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), jeudi 1er décembre. Côté face : cette même étude, qui présente les données par département, montre aussi que la « géographie des naissances se modifie considérablement », selon l'expression du démographe Gérard-François Dumont.   Tout d'abord, donc, la baisse globale est importante. Elle se lit dans les chiffres : « 1 940 bébés sont nés en moyenne par jour en octobre 2022,écrit l'Insee. C'est 10 % de moins qu'en octobre 2021, et 6 % de moins qu'en octobre 2020, quand l'évolution des naissances n'était pas encore affectée par la pandémie de Covid-19. » Il s'agit du creux le plus notable, depuis ceux de « 1975 et 1993, deux dates lors desquelles la France subissait des crises économiques majeures »,précise le démographe Didier Breton, de l'Institut national d'études démographiques (Ined).




Comment expliquer ce nouveau décrochage ? Les avis sont partagés. Didier Breton rappelle que ce décrochage correspond à une baisse des conceptions neuf mois plus tôt, en janvier 2022. À cette date, le variant Omicron faisait la une de l'actualité. L'été précédent avait été caniculaire. Vladimir Poutine n'avait pas encore envahi l'Ukraine, « mais il est possible quela montée de toutes ces tensions se soit fait sentir. Dans un monde devenu très incertain, des parents ont pu décider de remettre leur projet d'enfant à des jours meilleurs », selon lui.   Une hypothèse que balaie Gérard-François Dumont, qui voit là « le résultat d'une évolution à la baisse commencée il y a presque dix ans. Elle est plus importante que prévu car on pensait que le redémarrage des PMA pouvait la limiter, mais finalement cela n'a pas été le cas ».En revanche, les deux démographes se rejoignent pour estimer que les prochains mois seront déterminants. Soit la baisse est compensée par une remontée des naissances, signe d'un regain d'optimisme. Soit elle se poursuit, et la France entrerait alors dans l'ère du « changement de modèle,selon Didier Breton .Cela signifierait que les comportements sont en train de changer durablement en matière de natalité, signant la fin de l'exception française ». La France pourrait alors rejoindre la moyenne européenne de 1,5 enfant par femme, contre 1,83 aujourd'hui, et deux au début des années 2000. L'enjeu est capital pour un pays comme la France où le système de solidarité par répartition « repose sur une pyramide des âges équilibrée, poursuit le démographe. Aujourd'hui, celle-ci n'est pas menacée, car le taux de fécondité de la France reste relativement élevé, mais tout réside dans ce "relativement" ».L'autre enseignement majeur de l'étude ne porte pas sur le nombre des naissances, mais sur leur répartition géographique. Elles augmentent là où on les attendait le moins : dans les départements ruraux.   Pour s'en convaincre, Gérard-François Dumont a comparé les données par département sur les dix premiers mois de 2022 avec ceux des dix premiers mois de 2020. Résultat : « On constate des changements extrêmement importants », résume-t-il. Dans le détail, les départements les plus denses, comme Paris, la petite couronne, mais aussi la Haute-Garonne, la Gironde, la Loire-Atlantique ou encore l'Ille-et-Vilaine ont vu naître moins de bébés que deux ans auparavant. À l'inverse, la Corrèze, les Alpes-de-Haute-Provence, la Nièvre, le Cher ou plus encore le Gers (+ 18 %), en ont accueilli davantage. « Bien sûr, dans ces départements ruraux les valeurs restent faibles car on part de très bas ; et la hausse actuelle ne suffit pas à compenser, au niveau national, la baisse subie par les territoires urbains »,admet Gérard-François Dumont. Pourtant, le mouvement est suffisamment significatif pour indiquer « une perte d'attractivité des métropoles pour les jeunes parents ». Soit que les « enfants du pays » ne partent plus, ou que les citadins déménagent dans des endroits plus agréables à vivre, avec un immobilier plus abordable. Dessinant la France de demain ?


**** *CJournal_ValeursActu *Annee_2022 

C'est un coup dur pour la démographie en France. Comme le rapporte La Croix, lundi 5 décembre, la natalité est en chute libre dans l'Hexagone, à l'exception des zones rurales. D'après l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), 1 940 bébés sont nés chaque jour en France - en moyenne - en octobre dernier. Autrement dit, il s'agit des chiffres les plus bas ayant été observés depuis 1993. Dans le même temps, cette étude nous apprend que la « géographie des naissances se modifie considérablement », selon le démographe Gérard-François Dumont, dont les propos sont cités par le quotidien. 




Un projet d'enfants renvoyé « à des jours meilleurs » ?   Cette baisse globale de la natalité est importante. Selon les chiffres obtenus par l'Insee, le nombre de naissances quotidiennes pour le mois d'octobre 2022 est 10 % plus faible que celui observé en octobre 2021, poursuit La Croix. Aussi, ce même chiffre est 6 % plus faible que celui d'octobre 2020, période à laquelle l'évolution des naissances n'avait pas encore été affectée par la crise sanitaire.   Selon Didier Breton, démographe de l'Institut national d'études démographiques (Ined), il s'agirait du creux le plus notable depuis ceux identifiés en 1975 et 1993. « Deux dates lors desquelles la France subissait des crises économiques majeures », a rappelé le spécialiste, dont les propos sont cités par le même média. Lui estime que ce nouveau décrochage correspond à une baisse des conceptions en janvier 2022. Autrement dit, une période à laquelle le variant Omicron faisait la une des médias, tandis que la France avait connu - quelques mois avant - une saison estivale caniculaire. Et de conclure : « Dans un monde très incertain, des parents ont pu décider de remettre leur projet d'enfant à des jours meilleurs. »Fin janvier 2022, Aleteia avait publié un article dans lequel il était indiqué que l'année 2021 avait enregistré une hausse de la fécondité et un rebond des mariages, selon une étude de l'Insee parue peu avant. Fin 2021, les naissances avaient ainsi atteint le chiffre de 738 000; c'est-à-dire 3 000 naissances supplémentaires que l'année 2020.   chiffres, démographie, natalité


**** *CJournal_LePoint *Annee_2022 

Elle avait raison. Sa carrière n'y a pas survécu. Dans les années 1990, Michèle Tribalat, démographe respectée, s'attaque, pour l'Institut national d'études démographiques (Ined), au sujet de l'immigration. Elle n'imagine pas alors le déferlement de réactions que son travail va provoquer. Ses analyses, réalisées à partir des chiffres bruts de l'immigration et d'une classification rigoureuse des catégories qui la composent, ont le malheur d'entrer en contradiction avec les projections communément admises par ses confrères. Dans un article publié en 1997, " Une surprenante réécriture de l'histoire ", la chercheuse cible l'un d'eux, Hervé Le Bras, en démontrant les biais méthodologiques systématiques de celui-ci, conduisant à une minoration du phénomène migratoire. Mal lui en a pris.




Qu'importent les réalités statistiques, l'autrice de l'ouvrage Les Yeux grands fermésverra ses travaux passés et futurs faire l'objet d'un travail de sape. " Elle a été victime de machisme et de mépris de classe. On l'a stigmatisée comme étant d'extrême droite afin de ne pas débattre avec elle ",se souvient Didier Leschi, aujourd'hui directeur général de l'Office français de l'immigration et de l'intégration. La publication en 1998 par Michèle Tribalat d'un livre, Face au Front national. Arguments pour une contre-offensive(La Découverte), n'y fera rien. Sa tentative de " compter les immigrés "ira jusqu'à être comparée, dans un livre d'Hervé Le Bras, au protocole nazi de la conférence de Wannsee...  " Une fois que vous avez été délégitimé de cette façon, c'est fini. Comme l'a écrit Andrew Pessin dansNevergreen, "personne ne peut arrêter la roue de la vertu lorsqu'elle tourne" ",lâche Michèle Tribalat, aujourd'hui à la retraite, encore amère après ce qu'elle a vécu comme une cabale idéologique contre une approche factuelle des phénomènes migratoires. Un climat délétère, pour partie responsable de la pénurie actuelle de démographes français spécialisés dans l'immigration. " Il ne reste plus que des retraités pour étudier ces questions,souffle un ancien membre du Haut Conseil à l'intégration. Les jeunes sont effrayés de se prendre des coups. L'autre problème, c'est l'indépendance des chiffres. Ils ne sont plus fournis que par le ministère de l'Intérieur. "Spectaculaire revirement.Trente ans plus tard, la chape jadis apposée sur les sujets de l'immigration n'a pas résisté à la réalité des flux comme au quotidien décrit par les Français. Selon les modes de calcul, les étrangers représentent entre 9 et 11 % de la population en France et sont originaires du continent africain pour plus de la moitié d'entre eux. Ils étaient 5,5 % à la fin des années 1990 selon l'Insee, en majorité issus du continent européen. Un basculement démographique et culturel qui a conduit nombre de personnalités, naguère chantres d'une immigration heureuse, à changer de pied. L'ancien ministre socialiste Gérard Collomb a sonné l'alarme une nouvelle fois dans un entretien au Point.Des personnalités issues de la gauche de la gauche, comme le fondateur de SOS Racisme Julien Dray ou l'Insoumis François Ruffin, prennent désormais le contrepied de leurs familles politiques sur le sujet. Sans oublier nombre d'intellectuels, à l'image d'Emmanuel Todd, qui, après avoir longtemps balayé les difficultés posées par l'immigration, a opéré un spectaculaire revirement dans son livre Les Luttes de classes en France au XXIe siècle(Seuil, 2020). " Le fait que les partisans d'une politique migratoire plus dure et plus efficace commencent à se faire entendre, au point d'avoir des élus en nombre à l'Assemblée nationale, fait qu'on est contraint d'en parler ",ajoute Michèle Tribalat.   En témoigne l'accueil réservé, en 2018, au livre du professeur d'études africaines Stephen Smith, La Ruée vers l'Europe(Grasset). L'analyse des conséquences de l'explosion démographique en Afrique a valu à l'auteur quelques banderilles de la part des mêmes contempteurs dont a souffert Michèle Tribalat. L'un d'eux, François Héran, ex-directeur de l'Ined, n'a pas souhaité répondre aux sollicitations du Point. Ses flèches n'auront empêché Stephen Smith ni de connaître un succès en librairie ni de recevoir le prix de l'Académie française. " Quand vous avez des faits, ils finissent par s'imposer,veut croire Stéphane Perrier, auteur en 2017 de La France au miroir de l'immigration(Gallimard) . Le microcosme, réduit mais surreprésenté dans les médias, qui entretenait une forme de déni, a perdu de son autorité. "Victime collatérale de cette approche nouvelle, le prisme économique par lequel ont longtemps été perçus les flux migratoires. Avec cette idée, aujourd'hui contestée, que l'apport d'étrangers serait nécessaire à la croissance. Dans un entretien au Point, l'ancien préfet, marqué à droite, Patrick Stefanini, auteur d' Immigration. Ces réalités qu'on nous cache(Robert Laffont), remettait en cause ce paradigme, longtemps défendu au sein de sa famille politique : " Si nous diagnostiquons une pénurie de main-d'oeuvre, nous devons réorienter notre appareil de formation, consentir à des revalorisations salariales dans les métiers en tension afin de les rendre attractifs.[...] Si nous voulons nous procurer une main-d'oeuvre compétente dans des métiers en tension, ce n'est pas à bord de l'Ocean Viking que nous la trouverons. "Faux nez.Auteur en 2020 de Ce grand dérangement. L'immigration en face(Gallimard), Didier Leschi tempère lui aussi : " Affirmer que nous avons besoin d'immigration pour faire tourner l'économie est une facilité correspondant à une vision utilitaire. Cela ne répond absolument pas aux problèmes posés. Notamment la prise en charge des immigrés déjà présents qui sont les moins formés, ne sachant parfois pas lire leur propre langue parce qu'ils viennent de pays où les États se sont considérablement affaiblis. C'est le cas de beaucoup d'Afghans ou de Soudanais. "Plus de 40 % des immigrés d'âge actif ne sont pas ou peu qualifiés. Une réalité qui explique, en partie, que le taux de chômage des étrangers est deux fois supérieur à la moyenne en France. La persistance de l'argument économique en faveur de l'immigration a longtemps constitué, pour Michèle Tribalat, un faux nez : " L'idéologie immigrationniste conjugue l'inéluctabilité du phénomène et son caractère bénéfique. Ces deux jugements ne sont pas contradictoires mais complémentaires. Si l'immigration massive ne peut être empêchée, comme nous l'expliquent les hommes politiques, alors quel autre choix ont-ils que de tenter de convaincre l'opinion publique d'y consentir en présentant le phénomène comme quelque chose de positif ? "Ce glissement dans la perception de l'immigration, tant chez les intellectuels que dans l'opinion publique, ne va pas sans pousser les gouvernements à faire évoluer, du moins dans les mots, leurs positions. Conscients de ce qu'une trop grande déconnexion avec les attentes des électeurs pourrait leur coûter dans les urnes. " Le Danemark et la Suède ont montré qu'il est désormais difficile d'espérer gouverner durablement sans jamais répondre aux souhaits des citoyens ",appuie Michèle Tribalat. Les sociaux-démocrates sont parvenus à se maintenir au pouvoir au Danemark en se convertissant à une politique extrêmement ferme sur l'immigration. En Suède, ils en ont été chassés pour ne pas l'avoir fait, laissant les nationalistes devenir la première force du Parlement.  Errements.Lors d'un entretien sur France 2, le 26 octobre, Emmanuel Macron a émis pour la première fois l'idée de faire dépendre une partie de l'aide au développement de la France de la gestion des flux migratoires. " Il est le premier à mettre les pays de départ face à leurs responsabilités en mettant en balance le sujet des visas,note Didier Leschi. Il s'agit maintenant d'en mesurer l'impact. "Le chef de l'État est allé plus loin encore : " Quand on regarde aujourd'hui à Paris, on ne peut pas ne pas voir que la moitié au moins des faits de délinquance viennent de personnes qui sont des étrangers soit en situation irrégulière, soit en attente de titre. "Il reprenait ainsi la corrélation entre immigration et délinquance opérée un peu plus tôt par son ministre de l'Intérieur. " Emmanuel Macron et Gérald Darmanin peuvent désormais aborder ces statistiques de manière apaisée. Il n'y a pas si longtemps, c'était intolérable. Certains assimilaient cela à un appel au meurtre de masse ",constate, non sans surprise, un fin expert des questions d'immigration et d'intégration préférant garder l'anonymat.   Le verbe du chef de l'État se veut de plus en plus haut, à mesure que s'additionnent les errements de ses mandats sur le front de l'immigration. Du très faible taux - moins de 7 % - d'exécution des obligations à quitter le territoire, contre les 100 % promis en 2019, à la gestion des 234 immigrés arrivés à bord de l' Ocean Viking, dont l'écrasante majorité s'est évanouie dans la nature, démontrant l'impuissance du gouvernement face à une recrudescence des flux migratoires inédite depuis 2016. " L'opinion publique est exaspérée par l'absence de décision politique qui ait un impact sur le réel, de projet de loi en projet de loi. Une réforme est annoncée à grand bruit : vous allez voir ce que vous allez voir ! Et, au bout du compte, il ne se passe pas grand-chose ",cingle Michèle Tribalat.  Maîtrise du français.Ces échecs en masquent un autre, plus sévère encore. En se focalisant désormais sur l'importance des flux, le débat public a rejeté dans l'ombre les questions soulevées par la panne de tous les vecteurs d'intégration. " Les conditions sociales sont de plus en plus aiguës,abonde Didier Leschi. Dès lors qu'on les élude, qu'on en fait une forme de tabou en ne polémiquant que sur le nombre d'immigrants, c'est là qu'on se met dans la roue de l'extrême droite et de celle du grand remplacement. "Après avoir été associé à son tour à l'extrême droite par le démographe Hervé Le Bras, le patron de l'Office français de l'immigration et de l'intégration a explicité ses vues en mars, dans une tribune publiée dans L'Express: " Refuser de voir que des migrations, issues des chaos du monde, peuvent déconstruire les peuples, les réduire à des multitudes au sein desquelles le repli sur des communautés d'origine a pour effet d'empêcher toute convergence dans des causes communes[...] annihile la capacité à se constituer en nations civiques. "Lors de la présentation des grandes lignes de son futur projet de loi sur l'immigration, dont la discussion est prévue pour janvier au Parlement, Gérald Darmanin a défendu l'idée de conditionner la délivrance des visas de longue durée à la maîtrise du français. " C'est un premier pas utile mais insuffisant,juge Stéphane Perrier. Ce qu'il faut, c'est s'assurer de l'intégration des immigrés appelés à s'installer durablement dans notre pays, et cette intégration va bien au-delà de la maîtrise du français, ou même du respect des lois. Elle implique également l'adhésion aux valeurs républicaines et une certaine appropriation de la culture française. "L'incapacité, voire l'absence de volonté gouvernementale, à proposer - loin des mea culpa, de la dépréciation de notre culture et de notre histoire -, un modèle de société attractif autrement que par le simple niveau de vie rend Michèle Tribalat pour le moins pessimiste : " L'assimilation a été abandonnée politiquement pour une intégration à l'européenne fondée sur le respect et la promotion des droits de l'homme. Conception plus conforme à la perspective d'une immigration massive dans une Europe dont la démographie est très peu dynamique. "Et ce, alors que les défis sociétaux et culturels posés par les nouvelles vagues d'immigration, en raison notamment de la dissemblance de leurs pays d'origine, se font chaque jour plus ambitieux. " Toutes les trajectoires ne se valent pas,souligne Didier Leschi. Elles sont rendues d'autant plus difficiles que les écarts sont grandissants entre nos normes sociétales et celles des pays de départ, notamment celles du monde arabo-musulman. Cela se ressent à travers le refus des acquis sociétaux qui sont les nôtres. " Un constat que les anathèmes et procès en " extrême droitisation " pourraient ne plus longtemps suffire à éluder


**** *CJournal_Telegramme *Annee_2022 

Jonathan Denis, vous êtes président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD). Quel est son objectif ?L'ADMD a été créée en 1980. J'en suis le président depuis un peu plus d'un an. Nous militons pour obtenir une nouvelle législation sur la fin de vie qui permette de disposer de soins palliatifs partout et pour tous, ce qui est très loin d'être le cas actuellement, et pour la légalisation de l'euthanasie et du suicide assisté, dans un cadre strictement défini par la loi pour les personnes qui pourraient le demander. Notre pôle de solidarité et d'entraide comprend une ligne ADMD-Ecoute : 01 48 00 04 92 ou [email protected] pour les proches ou les patients qui se posent des questions sur leur fin de vie et qui cherchent à faire respecter leurs droits. Nous avons des médecins-conseils, une commission juridique et des représentants des usagers dans les hôpitaux.




Êtes-vous fréquemment sollicités sur le volet écoute et entraide ?Oui, tous les jours nos bénévoles spécialement formés reçoivent des dizaines d'appels, parfois pour renseigner sur la loi ou pour recueillir des témoignages. Des personnes, de plus en plus nombreuses, appellent aussi pour savoir comment aller en Belgique ou en Suisse. Mais ces pays prennent de moins en moins de Français parce que les Belges reçoivent des insultes, des accusations de dérives, et ils estiment que c'est à la France d'avancer. L'an dernier, une cinquantaine de non-résidents, dont de nombreux Français, sont allés en Belgique pour bénéficier d'une aide active à mourir. En Suisse, le suicide assisté est organisé par des associations de patients mais le coût est élevé, entre 8 000 et 10 000 euros.En Belgique, c'est dans le cadre médical, et il arrive que la Sécurité sociale française rembourse des soins préparatoires à une euthanasie qui a lieu en Belgique mais qu'elle interdit sur son territoire.  L'euthanasie accordée à une jeune Belge de 23 ans pour soufFrance psychique a choqué. Que répondez-vous à ceux qui ne veulent pas que la France aille jusque-là ?Moi, je ne juge pas les soufFrances. On a dit que c'était dû au fait qu'elle était une rescapée des attentats de Bruxelles mais c'est faux, elle avait déjà fait plusieurs demandes et reçu plusieurs refus avant cela. Il y a des soufFrances, même psychiatriques, graves et incurables. Les cas psychiatriques, en 2021, en Belgique, ont représenté une soixantaine de patients sur près de 2 700 euthanasies.   Oui, c'est un changement de société pour la France qui va mettre fin à des euthanasies clandestines. Je l'ai vécu avec mon papa décédé d'un cancer généralisé, en 2008, pour soulager ses soufFrances devenues insupportables. Il a fallu connaître les bons médecins qui risquent leur carrière et peuvent aller en prison. L'Ined a estimé qu'il y avait entre 3 000 et 4 500 euthanasies clandestines par an en France pour des victimes de cancers ou de maladies neurodégénératives. La réalité est que la France a le record de suicides des personnes âgées. Les soins palliatifs font un travail formidable mais ce n'est pas parce qu'on aura, demain, un accès universel aux soins palliatifs qu'il n'y aura plus de soufFrances réfractaires. La médecine ne peut pas tout.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

La scène se tient dans un hangar, comme elle pourrait avoir lieu dans un local associatif, un garage ou même une cuisine chez des particuliers. On s'y active pour confectionner des sandwichs, réchauffer du café ou bien rassembler des kits d'hygiène, des couvertures ou des vêtements. Le tout est ensuite placé dans un camion, dans le coffre d'une voiture, dans un caddy ou un sac à dos pour être distribué dans les rues, les abris de fortune, sous les ponts, dans les squats... Là où les sans-domicile fixe (SDF) ont trouvé refuge. « Maraude » est le nom qui désigne ces actions. Solidarité, assistance et bienveillance sont les valeurs qui les animent. Salariés ou citoyens bénévoles sont les personnes qui s'y engagent aux quatre coins de l'Hexagone. Mais s'ils sont facilement repérables sur le terrain, ces dispositifs sont souvent mal connus dans le détail de ce qu'ils peuvent proposer. « Il faut dire qu'il n'y en a pas deux qui se ressemblent d'un département à l'autre. Cela n'aide pas à la visibilité », consent la sociologue Véronique Le Goaziou, qui a suivi pendant plusieurs mois des éducateurs de rue et des bénévoles lors de leurs maraudes dans les Bouches-du-Rhône(1).




La toute première du genre a vu le jour en 1993, inaugurée par le Samusocial de Paris. Sa mission : proposer à des personnes sans abri un repas, un hébergement d'urgence ou un moment d'échange en envoyant des camionnettes la nuit dans les rues de la capitale, avec, à leur bord, un chauffeur, un infirmier et un travailleur social. Au fil du temps, cette mission s'est étoffée et généralisée, face à la diversification des phénomènes de pauvreté, rendant indispensable l'« aller vers ». Cette approche constitue l'essence des maraudes et des Samu sociaux, qui agissent désormais en nombre dans chaque département. « Avec la crise sanitaire, on a observé une multiplication des maraudes. Si ça s'est un peu calmé entre-temps, la mobilisation revient chaque année avec la période hivernale. C'est le signe que des gens ne se résolvent pas à la grande exclusion. Raison pour laquelle des maraudes se créent et se dissolvent en quelques mois. La réalité de ce point de vue est cependant extrêmement mouvante. Rien que dans le département du Rhône, on en a répertorié 70, et entre le moment, il y a six mois, où notre mini-étude a été réalisée et aujourd'hui, 20 à 25 % n'existent sans doute plus », décrit Maud Bigot, directrice opérationnelle de la veille sociale au sein de l'association Alynéa et vice-présidente de la FNSS (Fédération nationale des Samu sociaux).   Au milieu de cette agitation, une constante apparaît : créer et maintenir une relation avec la personne à la rue. Le lien de confiance y est ainsi un moteur essentiel, mais exige patience et investissement de la part de l'intervenant. « Il faut parfois plusieurs rencontres avant qu'une personne consente à parler d'elle. Cela suppose d'être capable d'aller vers une autre grille de lecture du monde, sans plaquer ses représentations et ses attentes. Cet exercice peut être difficile à vivre pour qui n'en aurait pas les clés. Mieux vaut donc en avoir conscience avant de s'engager dans ce genre de démarche », estime Véronique Le Goaziou. C'est là un enjeu d'autant plus réel que les populations les plus désocialisées n'ont pas ou plus le désir ou la capacité de solliciter les services de droit commun. « C'est toute l'ambiguïté d'un choix à faire entre l'assistance et l'insertion. On aimerait idéalement pouvoir sortir tout le monde de la rue. Sauf que si on lit les maraudes à l'aune de l'ambition de l'insertion, c'est une machine à rendre fou parce qu'on n'y arrive pas à tous les coups », poursuit la sociologue.  Vers un référentiel de missionsSur le terrain, les maraudes sont en effet souvent prises entre deux feux : si la logique et l'ambition sont toujours celles de l'insertion, on fait au fond ce qu'on peut avec ce qu'on a, là où on est. Moins pour les professionnels, qui sont en général rodés à cet exercice d'équilibriste, que pour les citoyens, dont l'empressement peut mettre à mal l'instauration d'un lien fragile, il faut un cadre pour penser et formaliser l'intervention. C'est du moins le souhait de la FNSS (Fédération nationale des Samu sociaux) et de la FAS (Fédération des acteurs de solidarité), qui les a conduites à créer en 2018 un référentiel de missions et d'évaluation visant à accompagner les maraudes dans leurs pratiques respectives. « Il fallait cela pour se mettre d'accord sur un minimum commun afin d'adopter la posture la plus juste qui soit et mobiliser les compétences nécessaires à l'accompagnement des personnes en situation de grande exclusion. Car il y a quelque chose de terrible à aller faire émerger une demande auprès de quelqu'un qui n'a rien demandé et ne pas être en capacité de lui proposer une solution », considère Maud Bigot.   Entièrement salariées pour les unes, 100 % bénévoles pour les autres, mixtes dans l'idéal, la composition des équipes de maraudes varie aussi selon les départements. Si la présence d'un travailleur social est loin d'être systématique, elle est vivement recommandée pour cadrer les interventions et veiller à ce que le lien avec les populations rencontrées se passe bien. C'est le choix qu'a fait, par exemple, la maraude de Chaumont (Haute-Marne), qui opère majoritairement avec des bénévoles. « Ils doivent chaque mois participer à un rendez-vous mensuel animé par un travailleur social où ils font une sorte d'analyse des pratiques. Ça marche bien, dans la mesure où la démarche reste en lien avec les professionnels », indique Blandine Clément, coordinatrice de l'association La Passerelle, qui pilote la maraude. Mi-bénévole, mi-professionnelle, cette dernière tourne aussi parfois avec les professionnels d'un Caarud (centre d'accueil et d'accompagnement à la réduction des risques pour usagers de drogues), spécialisés dans la prise en charge des addictions. Ailleurs, interviennent aussi dès que possible aux côtés des équipes tant des médiateurs de santé, des animateurs d'accueil de jour, que des psychologues ou des pairs. Bien qu'elle ne soit pas généralisée, cette démarche rejoint l'avis de la FNSS, qui préconise depuis 2020 « d'améliorer les qualifications médicales des maraudes et des Samu sociaux en s'assurant que, dans chaque département, des équipes soit constituées a minima par un infirmier diplômé d'Etat »(2).   Dans un tel paysage, la coordination entre les différents acteurs et dispositifs de veille sociale s'avère aussi plus que nécessaire. Tangible dans certaines agglomérations, notamment grâce à l'action des Siao (services intégrés d'accueil et d'orientation), elle peine à se mettre en place dans d'autres, au détriment des populations. « L'année dernière, on est rentrés avec la moitié de nos repas parce que les SDF avaient vu trop de gens ! Toutes ces actions citoyennes qui se montent du jour au lendemain desservent complètement notre travail associatif. Il faut vraiment qu'on arrête de faire les choses en électrons libres », s'agace Estelle Morizot, cofondatrice et présidente de La Maraude du coeur, à Bordeaux. Car lorsque ces instances de coordination existent, comme dans l'agglomération lyonnaise, tout le monde y gagne. « Depuis quinze ans que nous sommes tous regroupés en collectif, nous avons appris à travailler en complémentarité, apprécie Maud Bigot. En revanche, pour que cela fonctionne, il faut penser cette coordination de manière concomitante à la capacité des différents dispositifs de l'AHI [accueil, hébergement et insertion] à absorber les demandes une fois qu'elles émergent. »  Gestion autonomeAutre impératif pour les maraudes, celui de pérenniser leurs financements, et ainsi d'éviter des situations telles que les décrit Véronique Le Goaziou : « C'est assez stupéfiant de voir que la plupart des associations qui pratiquent des maraudes sont quasiment aussi précaires que les publics auxquels elles viennent en aide. On se demande comment ça tient, sinon par la bonne volonté des personnes qui s'y engagent. C'est d'autant plus choquant qu'on sait qu'en cas d'urgence, l'Etat est capable d'être au rendez-vous », constate la sociologue au sujet du premier confinement puis des places de mise à l'abri débloquées en un temps record pour accueillir les Ukrainiens fuyant leur pays. Quand l'Etat répond présent, en effet, la situation s'apparente à celle de Montluçon Communauté qui, désignée en tant que territoire d'accélération du plan « Logement d'abord », bénéficie de financements suffisants pour couvrir un ETP d'intervenant, un véhicule ainsi qu'un peu de denrées alimentaires pour les maraudes. Sans compter les moyens supplémentaires pour animer une fonction de coordination. Résultat : la maraude créée en 2019 par l'association Viltaïs tourne tous les jours de l'année, et l'équipe est parvenue à reloger une poignée de personnes. « Cela fonctionne aussi parce que nous sommes sur des volumes de personnes qui sont moindres par rapport à certaines grandes métropoles, tempère Fabien Guieze, directeur du pôle «réinsertion», en charge des maraudes de cette association. On en rencontre en moyenne 40 ou 50 par an, quand, dans une grande ville, les maraudes voient quelque 150 personnes par soir. »   Face à cette affluence, pas d'autre choix que de s'adapter. Ce que font certaines maraudes, qui fonctionnent désormais toute l'année pour faire face au nombre croissant de personnes restées sans solution. En outre, réduire le non-recours de ces dernières implique d'innover. L'une des possibilités ne serait-elle pas, comme le suggère la FNSS dans son étude en 2021, l'attribution de places d'hébergement gérées de façon autonome par les maraudes ? Ce qui permettrait de simplifier l'accès à l'abri, en évitant le découragement, fréquent après une certaine période prolongée à la rue. « Quand on est à la rue, on se sent à part. Toute démarche d'accès aux droits est complexe, surtout quand on a un animal. Il faut que les maraudes, qui ont une fine connaissance des besoins des ménages à la rue, soient en mesure de lever ces freins », adhère Estelle Morizot. Il s'agit aussi d'insister sur le rôle essentiel d'observatoire social que remplissent les maraudes. Trop peu d'études et de données qualitatives sont produites. La dernière enquête réalisée par l'Insee auprès des sans-domicile date de... 2012 (voir encadré ci-contre). Autant dire une éternité, à l'échelle des conditions de vie dans la rue. Ces statistiques sont pourtant nécessaires pour mieux cerner les besoins et mettre des politiques publiques adaptées. Sinon, comment espérer mettre fin au non-recours ? « Je crois qu'une société sans sans-abrisme est possible, mais il faut une ambition politique très forte, illustre Maud Bigot. Or actuellement, en France, on n'est pas prêt d'en venir à bout, ni, par voie de conséquence, d'assister à la disparition des maraudes. »


**** *CJournal_Echos *Annee_2022 

Il suffit de feuilleter les derniers catalogues de jouets pour enfants en prévision de Noël pour s'en rendre compte : filles et garçons ont chacun leurs attributions. Devant l'établi en bois pour apprentis bricoleurs, c'est le plus souvent un charmant petit garçon qui a coiffé pour l'occasion un casque de chantier. Et devant la jolie cuisinière et sa dînette assortie, c'est une petite fille souriante qui s'affaire aux fourneaux. A quelques exceptions près, les catalogues de jouets restent un modèle de stéréotypes genrés.




Pour contraindre les fabricants à sortir de cette assignation des rôles, le ministère de la Consommation espagnol, l'Association espagnole des fabricants de jouets (AEFJ) et Autocontrol, un organisme d'autorégulation de la publicité, ont signé un code de bonne conduite composé de 64 normes éthiques, entré en vigueur début décembre. Si une annonce ne respecte pas les normes, la publicité devra être retirée, rapporte le journal « El Pais », qui précise que l'AEFJ représente 80 % du chiffre d'affaires du secteur dans le pays.  Des campagnes retirées en plein NoëlEn réalité, un code visant à mieux promouvoir l'égalité des sexes dans la publicité, en particulier à destination des enfants, avait déjà été signé en 2015 en Espagne. Cette dernière version vient renforcer les recommandations précédentes, qui n'avaient pas été suivies d'effets suffisamment visibles. La situation est analogue en France, où un code de déontologie a également été signé en 2018 avec les acteurs du secteur du jouet, sans grande évolution.   Le gouvernement espagnol espère faire de ce code une « référence européenne » pour sortir des publicités genrées chez les enfants. Les catalogues seront visés en amont de leur publication, mais une Commission de surveillance spécifique peut aussi demander le retrait d'une annonce déjà publiée et qui serait passée entre les mailles du filet. « Il est déjà arrivé que des campagnes soient retirées même en plein Noël », assure l'Association espagnole des fabricants de jouets.   Les associations de consommateurs en Espagne regrettent qu'il ne s'agisse pas d'une véritable réglementation, mais uniquement d'un code d'autorégulation. A défaut de législation, le changement pourrait venir des enfants eux-mêmes : selon l'étude Elfe (Etude longitudinale française depuis l'enfance), pilotée par l'Ined et l'Inserm en France, 19 % des garçons jouent à la poupée tous les jours ou presque. Et ce nombre augmente largement chez les garçons qui ont des soeurs.   Marie Bellan


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Des chiffres estimés, sans valeur légale   «En 2017, si 80 % des jeunes de moins de 18 ans sont d'origine étrangère à La Courneuve (contre 22 % en 1968), c'est aussi le cas de 47 % des jeunes à Orléans (contre 9,5 % en 1968), et près de 37 % des jeunes Orléanais sont d'origine africaine ou turque (contre 2 % en 1968). »   Différents fichiers de l'Insee fusionnés   C'est ce qu'a affirmé dans les colonnes du Figaro , mercredi 7 décembre, la démographe Michèle Tribalat, ancienne directrice de l'Institut national d'études démographiques (Ined), spécialisée sur les questions d'immigration et favorable aux statistiques ethniques.




Déjà, que signifie « d'origine étrangère » et surtout d'où viennent ces chiffres de 2017, qui concernent seulement les mineurs ?   Interrogée par téléphone, Michèle Tribalat définit une personne d'origine étrangère comme « un immigré ou une personne née en France d'au moins un parent immigré ». Deux catégories de population sont ainsi réunies même si la démographe précise que « ce sont très majoritairement des enfants nés en France ». Ce qui signifie qu'il y a forcément une majorité de jeunes Français dans ces chiffres.   D'où proviennent ces statistiques ethniques locales ? « Ce sont des données qui sont élaborées par Bernard Aubry, ancien statisticien à la direction régionale d'Alsace de l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), et qui viennent de différents fichiers détail de l'Insee (logement, emploi, mobilité professionnelle, recensement) », explique Michèle Tribalat, qui travaille avec le statisticien sur ce type de données depuis de nombreuses années.   « Il fusionne des fichiers détail qui sont en ligne sur le site de l'Insee. En les fusionnant, on peut descendre à un niveau local pour avoir des informations plus spéciales. On prend les familles et on regarde quelles sont les caractéristiques des individus. C'est un travail informatique », détaille la démographe.   En effet, l'Insee ne réalise par ce genre de statistiques à un échelon local car, selon Michèle Tribalat, « il y a des précautions pour ne pas livrer des informations qui seraient à un niveau local trop fin », c'est-à-dire « pour éviter, localement, de repérer des gens précisément ». La démographe dénonce également « une grande résistance sur les statistiques ethniques ».   Pas de concept d'origine étrangère   L'Insee possède ce genre de données mais seulement à un niveau national, sous la notion « descendant d'immigré », et qui concernent uniquement les personnes nées en France ayant au moins un parent immigré. « Le concept d'origine étrangère ne fait pas partie de ceux sur lesquels s'appuie l'Insee », précise l'institut qui confirme bien ne pas disposer « de statistiques à un niveau territorial sur la population des descendants d'immigrés, comparables à celles produites au niveau national à partir de l'enquête emploi ».   Au niveau local, l'Insee possède seulement des données précises sur le nombre d'immigrés, c'est-à-dire des personnes nées étrangères à l'étranger et résidant en France : à Orléans, par exemple, en 2018, 7,9 % des moins de 18 ans étaient immigrés, soit 1.983 personnes sur un total de 25.072 jeunes Orléanais. Et selon l'Insee, il faut savoir que la qualité d'immigré est permanente : un individu continue à appartenir à la population immigrée même s'il devient français par acquisition.   Alors peut-on affirmer que 47 % des moins de 18 ans sont d'origine étrangère à Orléans ? Non, ce chiffre n'est pas confirmé par l'Insee, il n'a donc aucune valeur légale. Il est simplement le fruit du travail de Bernard Aubry et Michèle Tribalat. Travail parfois contesté et pour lequel on peut se demander si son objet scientifique a une portée politique, dans une période où le sujet de l'immigration est omniprésent.   Yassine Azoug [email protected]


**** *CJournal_Monde *Annee_2022 

La crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19 a-t-elle eu un impact sur la consommation de tabac ? C’est l’hypothèse que fait Santé publique France (SPF) dans son dernier baromètre sur la prévalence du tabagisme en France en 2021, paru lundi 12 décembre. « Un impact de la crise sociale et économique liée au Covid-19 qui a suivi ne peut être exclu concernant l’interruption de la baisse de la prévalence du tabagisme en France et la hausse observée parmi certaines populations » , explique SPF dans sa note. Entre 2014 et 2019, une baisse inédite avait pourtant été observée en France parmi les adultes (de 28,5 % à 24 %).




Selon SPF, le nombre de fumeurs est estimé à 15 millions en France, dont 12 millions de fumeurs quotidiens. Sur ce total, on compte 5,5 millions de fumeuses quotidiennes – quelque 7 millions, si l’on inclut les fumeuses occasionnelles. Après une forte diminution entre 2017 et 2019, le tabagisme féminin est reparti à la hausse, et ce, dans toutes les tranches d’âge, sauf chez les 25-34 ans, où l’on envisage souvent une maternité et où l’incitation à ne pas commencer à fumer ou à arrêter est forte.   Les nouveaux chiffres de SPF ne manquent pas d’alerter. L’enquête, menée par Ipsos du 11 février au 15 décembre 2021 auprès de 24 514 personnes âgées de 18 à 85 ans, révèle une hausse du tabagisme quotidien entre 2019 et 2021 parmi les femmes (de 20,7 % à 23 %) et parmi les moins diplômés (29 % à 32 %). « Le poids des différents confinements a sans doute eu un impact sur le tabagisme de ces deux catégories de personnes pour lesquelles la cigarette est un moyen de soulager le stress », affirme ainsi François Beck, directeur de la prévention et de la promotion de la santé chez SPF.   Pendant les différents confinements, de nombreuses études ont montré que les femmes ont été particulièrement touchées par les impacts économiques de la crise engendrée par la pandémie de Covid-19. Plusieurs enquêtes Coconel (coronavirus et confinement : enquête longitudinale) réalisées par l’Institut national d’études démographiques (INED) ont mis en avant le fait qu’elles présentaient des signes de détresse psychologique plus fréquents que chez les hommes, qu’elles avaient connu une dégradation de leurs conditions de travail, et disposaient moins souvent d’une pièce pour télétravailler. Sans compter la pression de l’école à la maison et la gestion du quotidien.   Autre enseignement du baromètre SPF : entre 2019 et 2021, la prévalence du tabac a aussi augmenté parmi les moins diplômés, à 32 % contre 29 %, alors qu’elle n’est que de 17 % parmi les titulaires d’un diplôme supérieur au baccalauréat. Par ailleurs, plus on a un revenu élevé, moins on fume. Chez les 18-64 ans, le tabagisme est plus important parmi les personnes au chômage que parmi les actifs (45,7 % contre 26,6 %).  La politique du prix en questionCette situation pousse à s’interroger sur la politique d’augmentation du prix et de remboursement des substituts nicotiniques. « Parmi les personnes qui sont dans une situation sociale difficile, une partie va arrêter parce que ça coûte trop cher, mais une autre considère que le tabac est la dernière chose qui lui reste. Elle est prête à sacrifier d’autres dépenses, mais pas le tabac, reconnaît François Beck. On garde en France un niveau de prévalence tabagique très élevé par rapport à l’Angleterre, au Canada ou aux Etats-Unis. Il est donc important de continuer à soutenir des politiques très volontaristes pour enrayer cette situation. Ainsi, on peut continuer à augmenter le prix du paquet, mais on sait que cela ne fonctionne pas forcément de façon isolée et pas très bien pour les personnes socialement défavorisées. Il faut, par exemple, d’autres actions nationales déclinées sur les territoires, ciblant entre autres les populations fragiles sur le plan socio-économique, comme le mois sans tabac, qui a lieu chaque mois de novembre. »Dans un contexte de multiplication de messages sanitaires liés au Covid-19, les campagnes de prévention contre le tabagisme semblent être passées inaperçues. « Pendant les deux années de confinement, le nombre d’inscriptions au mois sans tabac a fortement chuté », reconnaît François Beck. Cette manifestation a connu un pic en 2018 avec 242 579 inscrits, puis une chute vertigineuse, 112 933 en 2021, et de nouveau une augmentation : + 43 %, à plus de 162 000 en 2022.   Dans ce paysage alarmiste, une lueur d’optimisme, néanmoins : la baisse plus qu’encourageante du tabagisme quotidien chez les jeunes hommes (18 à 24 ans) et chez les adolescents tous sexes confondus. En effet, selon SPF, l’entrée dans le tabagisme se fait plus tard et il y a de moins en moins de fumeurs au collège. De fait, en 2010, 52 % des élèves de 3e avaient expérimenté le tabac, ils n’étaient plus que 29 % en 2021. Quant aux fumeurs réguliers, ils sont passés de 16 % à 4 % sur la même période et dans la même classe d’âge. De quoi envisager une génération moins marquée par le tabac.


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Entre 2014 et 2019 Santé publique France, SPF, avait constaté une baisse de la consommation de tabac parmi les adultes de 4,5 %, tombant en moyenne, tous les consommateurs quotidiens confondus, de 28,5 % à 24 % de la population.   La crise économique et sociale liée à la Covid-19 a eu un impact sur la consommation de tabac selon le dernier baromètre de SPF, publié le 12 décembre, en touchant principalement les femmes et les moins diplômés, le taux moyen est remonté de 24 à 25,3%, parmi la population âgée de 18 ans à 75 ans, dont 27,8 % pour les hommes et 23 % pour les femmes, qui fument toujours moins.




Cette hausse ne manque pas d'alerter et mérite explications, d'où l'intérêt de l'enquête menée par Ipsos du 11 février au 15 décembre 2021, auprès de 24 514 personnes de cette classe d'âge, qui révèle une hausse du tabagisme quotidien entre 2019 et 2021, parmi les femmes, en hausse de 20,7% à 23 % et parmi les moins diplômés en hausse de 29 % à 32 %, des hausses que le directeur de la prévention et de la promotion de la santé chez SPF explique par le poids des différents confinements sur le tabagisme, dans ces deux catégories de personnes, pour lesquelles la cigarette est un moyen de soulager le stress, plus que dans les autres catégories de la population.   Pendant les confinements qui se sont enchaînés, de nombreuses études se sont penchées sur leurs conséquences sur la vie de la population et notamment sur celles des femmes, en raison de leurs charges familiales en plus des charges professionnelles, particulièrement touchées par les impacts économiques de la crise engendrée par la pandémie de la Covid-19.   Après une forte diminution entre 2017 et 2019, le tabagisme féminin est reparti à la hausse et ce dans toutes les tranches d'âge, sauf chez les 25-34 ans, l'âge où les femmes pensent à la maternité et où l'incitation à ne pas commencer à fumer ou de s'arrêter est forte.   Plusieurs enquêtes de l'Institut national d'études démographiques, l'INED, ont mis en avant qu'elles présentaient des signes de détresse psychologiques plus fréquentes que chez les hommes, qu'elles avaient connues une dégradation de leurs conditions de travail et pour celles qui télétravaillent disposaient moins souvent d'une pièce pour elles, sans penser à la pression de l'école à la maison en plus de la gestion du quotidien.   Le baromètre SPF a également fait ressortir qu'entre 2019 et 2021, la prévalence du tabac a aussi augmenté parmi les moins diplômés à 32 % contre 29 % , alors qu'elle n'est que de 17 % parmi les titulaires d'un diplôme supérieur au baccalauréat, par ailleurs, plus on a un revenu élevé, moins on fume et force est de constater que chez les 18-64 ans, le tabagisme est plus important parmi les personnes au chômage, que parmi les actifs, 45,7 % contre 26,6%, ce qui pousse à s'interroger sur la politique qui consiste à augmenter le taux des taxes sur le tabac, en sachant que pour beaucoup de personnes le tabac est tout ce qui leur reste, ce qui les conduit à sacrifier d'autres dépenses pour compenser ses hausses.   Les signes encourageants du succès de la lutte contre le tabagisme en France est la baisse du tabagisme quotidien chez les jeunes hommes de 18 à 24 ans et chez les adolescents des deux sexes confondus, qui sont les fumeurs de demain.   Copie soumise a autorisation : http://www.cfcopies.com/contrat-autorisation2/


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2022 

M. Yves CAPRON, ancien avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, à l'âge de 74 ans. M. Yves CAPRON était notamment le père de M. Blaise CAPRON, avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation et le frère de M. Jean-Pierre CAPRON, ancien élève de l'Ecole polytechnique (1982), ancien ingénieur général des mines, ancien directeur général d'Acergy France, ancien président du directoire du Groupe Fives-Lille, ancien président-directeur général de Renault véhicules Industriels (RVI), ancien directeur des carburants au ministère de l'Industrie, du Commerce et de l'Artisanat, ancien président du conseil d'administration de l'Ecole nationale supérieure des mines de Paris, ancien collaborateur de M. Jean-Pierre FOURCADE au ministère de l'Economie et des Finances.




M. Patrick FESTY, ancien directeur de l'Institut national d'études démographiques (INED), ancien rédacteur en chef de la revue "Population", ancien membre du Haut Conseil de la population et de la famille, à l'âge de 77 ans.   M. Matthieu GALLOU, professeur agrégé de philosophie, spécialiste de l'histoire de la philosophie antique et médiéval, président de l'université de Bretagne occidentale, à l'âge de 50 ans.   Mme Antoinette de LEUSSE, à l'âge de 91 ans. Mme Antoinette de LEUSSE était notamment la mère de M. Jean-Frédéric de LEUSSE, ancien élève de l'Ecole polytechnique (1978), ancien élève de l'ENA (promotion "Léonard de Vinci"), ancien maître des requêtes au Conseil d'Etat, ancien président d'UBS Holding (France) SA, ancien associé et membre du comité de direction d'Arjil, ancien directeur général délégué de Crédit Agricole SA, chargé du pôle métiers spécialisés du groupe, ancien directeur du développement des nouveaux services et membre du comité exécutif de La Poste, ancien secrétaire général adjoint du Conseil d'Etat, ancien directeur du cabinet de M. François d'AUBERT au secrétariat d'Etat au Budget, ancien directeur du cabinet de M. Alain MADELIN au ministère des Entreprises et du Développement économique. Mme Antoinette de LEUSSE était également la belle-mère de M. Olivier BROSSOLLET, juge au Tribunal de commerce de Paris, ancien directeur financier, Incubateurs et technologies avancées chez Michelin, ancien directeur général des Editions Belin, ancien membre du comité directeur de la Fédération nationale de la presse d'information spécialisée (FNPS).


**** *CJournal_Liberation *Annee_2022 

Selon les données du service statistique du ministère de l'Intérieur (SSMSI), deux tiers des violences conjugales recensées, en croissance de 21 % entre 2020 et 2021, sont des violences physiques.   Elles ne sont que la partie émergée de l'iceberg. En 2021, 208 000 victimes ont passé la porte d'un commissariat ou d'une gendarmerie pour dénoncer des faits de violences conjugales, un bond de 21 % par rapport à 2020, selon les données du service statistique du ministère de l'Intérieur (SSMSI) publiées ce jeudi . «Les victimes de violence conjugale enregistrées par les services de sécurité ne représentent qu'une partie des personnes ayant subi ce type de violence chaque année, ces faits pouvant n'être jamais signalés ou l'être plus tardivement», reconnaît ce rapport en précisant également que la part des faits anciens rapportés, c'est-à-dire commis avant leur année d'enregistrement, est passée de 18 % en 2016 à 28 % en 2021. D'après l'enquête de victimation Genese, dévoilée fin novembre , moins d'une victime de violences conjugales sur quatre a porté plainte en 2020.




Une augmentation globale des enregistrements que Beauvau attribue, tout comme pour les violences sexuelles commises en dehors du cercle familial  , à un contexte de libération de la parole portée par la vague #MeToo de 2017 et à une «amélioration des conditions d'accueil des victimes par les services de police et de gendarmerie».Une enquête du collectif féministe #NousToutes  auprès de 3 500 personnes avait pourtant battu en brèche l'an dernier cette certitude. 66 % des victimes de violences sexistes ou sexuelles ayant porté plainte ou souhaité le faire rapportaient une mauvaise expérience en commissariat ou gendarmerie  , bien loin des 90 % de satisfaction mis en avant par l'audit du gouvernement.   «La part des hommes parmi les mis en cause est identique à la part des femmes parmi les victimes»   Dans le détail, deux tiers de ces violences conjugales sont des violences physiques, un peu moins d'un tiers sont des violences psychologiques ou verbales. «Les violences conjugales enregistrées sont très rarement des violences sexuelles (4 % des victimes) ; dans 85 % des cas, il s'agit alors d'un viol ou d'une tentative de viol»,est-il aussi écrit. Un témoignage frappant du tabou tenace entourant toujours le viol conjugal, reconnu pour la première fois par la Cour de cassation en 1990. Selon l 'enquête de référence VIRAGE de l'Ined publiée en 2016, 91 % des cas de viols ou tentatives de viol ont été perpétrés par une personne connue de la victime. Dans 47 % des cas, c'est le conjoint ou l'ex-conjoint qui est l'auteur des faits. Le nombre de viols ou tentatives étant estimé à 94 000 femmes par an dans ce rapport, environ 40 200 sont donc perpétrés dans le cadre conjugal.   Rejoignant les constats habituels sur ce sujet, l'enquête de la SSMSI montre que «la majorité des victimes sont des femmes (87 %)», un chiffre grimpant à 98 % lorsque les faits relèvent de violences sexuelles. La moitié d'entre elles ont entre 25 et 39 ans. La très grande majorité des mis en cause sont des hommes (89 %). «Hommes et femmes jouent un rôle absolument symétrique au sein des violences conjugales et pour chaque nature d'infraction, la part des hommes parmi les mis en cause est identique à la part des femmes parmi les victimes»,indique les services du ministère de l'Intérieur en précisant que «la part des hommes varie de 86 à 100 % selon le type d'infraction sauf pour les injures et diffamations où 61 % des mis en cause sont des femmes».Fractures territoriales   Des fractures territoriales se font jour quant à la proportion de violences conjugales signalées aux forces de l'ordre. En moyenne, 4,9 femmes victimes pour 1 000 habitantes sont constatées en France. «La Guyane, la Seine-Saint-Denis, le Nord, la Réunion, le Pas-de-Calais et le Lot-et-Garonne sont les départements où le nombre de femmes victimes enregistrées pour 1 000 habitantes est le plus élevé», avance la SSMSI. Ce ratio monte ainsi à 12,7 en Guyane, 11 à la Réunion, 11,6 en Seine-Saint-Denis, 11,3 dans le Nord ou encore 10,8 dans le Lot-et-Garonne.   Les communes rurales comptabilisent-elles le moins de violences conjugales (2,1) selon les données recueillies. Un ratio à ne pas lire comme une preuve d'une moindre prévalence des faits mais plutôt comme la confirmation chiffrée des difficultés spécifiques rencontrées par les femmes en milieu rural. À l'occasion de la journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes du 25 novembre, Marie Pochon députée EELV et Marie-Pierre Monier sénatrice PS de la Drôme, ont rappelé dans une tribune publiée par Le Mondeque 50 % des féminicides en France ont lieu dans ces territoire s. «Les habitantes en milieu rural cumulent les facteurs de risque d'agression, le principal facteur aggravant les violences étant leur isolement. Un isolement géographique, mais aussi moral, accentué par des stéréotypes de sexe ancrés et un fort contrôle social» , écrivaient-elles. Dans son rapport «Femmes et ruralités : pour en finir avec les zones blanches de l'égalité», la délégation aux droits des femmes du Sénat pointait aussi en 2021 une méconnaissance des dispositifs d'aide et d'écoute d'urgence.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Avoir un ou plusieurs garçons, plutôt qu’uniquement des filles, aurait tendance à accélérer le déclin cognitif   Le sexe d’un enfant influence-t-il la santé de ses parents ? Des recherches suggèrent en tout cas une association entre le nombre de fils et les résultats de santé à long terme de la mère, y compris la démence. Une équipe de neurologues de l’Université de Columbia s’est penchée sur la question : elle a mené une étude longitudinale impliquant des milliers de parents américains afin d’évaluer l’impact des enfants sur la vitesse à laquelle les capacités cognitives de leurs parents diminuent avec l’âge. Leurs résultats, publiés dans le Journal of Psychiatric Research, suggèrent qu’avoir au moins un fils accélère le déclin cognitif, en particulier la démence.




Des parents moins performants aux tests de mémoire et de cognition   Non, avoir un enfant ce n’est pas que du bonheur. C’est également une grande source de stress, d’angoisse et de fatigue pour les parents. À tel point que notre progéniture pourrait même avoir un impact sur le vieillissement de notre cerveau. Pour savoir dans quelle mesure les enfants peuvent influencer les capacités cognitives de leurs parents, les chercheurs ont étudié une cohorte de 13 222 adultes âgés de 50 ans et plus, qui s’étaient inscrits à l’étude Health and Retirement Study de l’Université du Michigan (une étude longitudinale initiée en 1992).   L’objectif était d’étudier la relation entre le fait d’avoir au moins un fils et le taux de déclin cognitif, en tenant compte des caractéristiques sociodémographiques et de santé de chaque participant tout au long de l’étude. En outre, les chercheurs ont pris en compte tous les schémas familiaux (que les enfants soient biologiques, adoptés ou que la famille soit recomposée). Il était également question de vérifier si cette relation variait selon le sexe des parents et si l’ampleur de la relation augmentait avec chaque fils supplémentaire.   Lire aussi : Adolescents : une nouvelle étude explique pourquoi ils n’écoutent pas leur mère   Nombre de naissances par sexe en France métropolitaine, de 2012 à 2021. Crédits : Insee/Ined  Tous les participants avaient au moins un enfant ; 82,3 % d’entre eux avaient au moins un fils. Leurs capacités cognitives ont été évaluées tous les deux ans pendant 18 ans, en effectuant la somme des scores obtenus aux tests de rappel immédiat et différé de dix noms, à un test de soustractions en série et à un test de comptage à rebours. Ces tests étaient destinés à évaluer la cognition globale, la mémoire et la capacité de concentration.   Les résultats ont montré que les parents ayant au moins un fils présentaient un taux de déclin cognitif plus rapide que les parents n’ayant que des filles.   Pères et mères affectés de la même manière   Les tests cognitifs ont montré par ailleurs que le déclin des capacités cognitives était encore plus rapide chez les parents ayant plusieurs fils. Les pères et les mères étaient apparemment affectés de la même manière. Les résultats soutiennent la théorie selon laquelle avoir des fils pourrait avoir un effet négatif à long terme sur la cognition des parents , concluent les chercheurs.   Selon l’équipe, ces résultats sont par ailleurs conformes aux conclusions d’études sur des animaux, qui ont montré une association entre une progéniture mâle et un vieillissement maternel accéléré. Ces résultats ont été expliqués par des demandes plus élevées de ressources maternelles pendant la grossesse avec une progéniture mâle, ainsi que par un investissement énergétique plus important après la naissance , expliquent-ils.   Lire aussi : Faire les devoirs avec son enfant ne lui profite pas   Aucun facteur biologique n’a pu être mis en évidence ici, alors comment expliquer ce phénomène ? Les chercheurs supposent que la réponse se trouve dans le comportement social des garçons : ceux-ci sont généralement poussés à être plus actifs, tandis que les filles sont davantage encouragées à présenter un affect positif et à faire preuve de sociabilité. Par conséquent, les filles sont plus susceptibles de s’occuper de leurs parents âgés et de leur offrir un soutien émotionnel – ce qui contribue à les maintenir en bonne santé.   Trois enfants ou plus ont un effet négatif sur la cognition   Bien d’autres facteurs influencent la perte des capacités cognitives au cours du vieillissement : l’alimentation, le mode de vie, les activités physiques et intellectuelles, des facteurs environnementaux, etc. Et si le sexe de l’enfant joue bel et bien un rôle dans la santé mentale des parents, tout dépend aussi de la façon dont il est élevé. Donc rassurez-vous, vos fils ne sont pas nécessairement dénués de toute forme d’empathie…   À noter qu’une autre étude publiée plus tôt cette année dans la revue Demography, a suggéré que le nombre d’enfants pouvait lui aussi influencer les pertes cognitives. Les résultats indiquaient que le fait d’avoir trois enfants ou plus par rapport à deux avait un effet négatif sur la cognition à la fin de la vie. Cet effet est le plus fort en Europe du Nord, peut-être parce qu’une fécondité plus élevée diminue les ressources financières mais n’améliore pas les ressources sociales dans cette région , ont précisé les auteurs de l’étude.   Lire aussi : Faut-il séparer les jumeaux à l’école ?   En effet, avoir un enfant supplémentaire entraîne souvent des coûts considérables, pouvant entraîner des soucis et des incertitudes financières, qui pourraient contribuer à la détérioration cognitive. En outre, dans les familles nombreuses, l’un des parents – le plus souvent la mère – fait généralement le choix d’arrêter de travailler, ce qui influence encore son fonctionnement cognitif. Mais parallèlement, le fait d’avoir plusieurs enfants diminue le risque d’isolement social chez les personnes âgées, qui est un facteur de risque clé de troubles cognitifs et de démence.   De futures études devraient aborder les effets potentiels de l’absence d’enfant ou du fait d’avoir un seul enfant sur la cognition en fin de vie et explorer les mécanismes médiateurs. Il est essentiel de comprendre les facteurs qui contribuent à une cognition optimale en fin de vie pour garantir un vieillissement réussi au niveau individuel et sociétal, en particulier en Europe, où la taille des familles a diminué et où les populations vieillissent rapidement , a déclaré Vegard Skirbekk, professeur de santé de la population et de la famille à la Mailman School de Columbia.   [Additional Text]:   parents
    

             Cet article est paru dans Science et Vie (site web) - Science et vie


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

La démographe Michèle Tribalat a cité la ville d'Orléans dans un entretien accordé au Figaro sur la thématique de l'immigration. Les chiffres affirmés sont-ils exacts ?   Ancienne directrice de l'Institut national d'études démographiques (Ined), spécialisée sur les questions d'immigration et favorable aux statistiques ethniques, la démographe Michèle Tribalat a affirmé, dans une interview publiée dans le Figaro mercredi 7 décembre :




"En 2017, si 80 % des jeunes de moins de 18 ans sont d'origine étrangère à La Courneuve (contre 22 % en 1968), c'est aussi le cas de 47 % des jeunes à Orléans (contre 9,5 % en 1968), et près de 37 % des jeunes Orléanais sont d'origine africaine ou turque (contre 2 % en 1968)."   Que signifie "d'origine étrangère" et surtout d'où viennent ces chiffres de 2017, qui concernent seulement les mineurs ?   Interrogée par téléphone, Michèle Tribalat définit une personne d'origine étrangère comme "un immigré ou une personne née en France d'au moins un parent immigré". Deux catégories de population sont ainsi réunies même si la démographe précise que "ce sont très majoritairement des enfants nés en France". Ce qui signifie qu'il y a forcément une majorité de jeunes français dans ces chiffres.   Différents fichiers de l'Insee fusionnés   D'où proviennent ces statistiques ethniques ? "Ce sont des données qui sont élaborées par Bernard Aubry, ancien statisticien à la direction régionale d'Alsace de l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), et qui viennent de différents fichiers détail de l'Insee (logement, emploi, mobilité professionnelle, recensement...)", explique Michèle Tribalat, qui travaille avec le statisticien sur ce genre de données depuis de nombreuses années.   "Il fusionne des fichiers détail qui sont en ligne sur le site de l'Insee. En les fusionnant, on peut descendre à un niveau local pour avoir des informations plus spéciales comme celles mentionnées dans l'article du Figaro. On prend les familles et on regarde quelles sont les caractéristiques des individus. C'est un travail informatique", détaille la démographe.   À partir de 2050 au plus tard, la population du Loiret devrait baisser (et aussi vieillir) d'après les calculs de l'Insee   "Une grande résistance sur les statistiques ethniques"   En effet, l'Insee ne réalise par ce genre de statistiques à un échelon local car, selon Michèle Tribalat, "il y a des précautions pour ne pas livrer des informations qui seraient à un niveau local trop fin", c'est-à-dire "pour éviter, localement, de repérer des gens précisément". La démographe dénonce également "une grande résistance sur les statistiques ethniques".   L'Insee possède ce genre de données mais seulement à un niveau national, sous la notion "descendant d'immigré", et qui concernent uniquement les personnes nées en France ayant au moins un parent immigré. "Le concept d'origine étrangère ne fait pas partie de ceux sur lesquels s'appuie l'Insee", précise l'institut qui confirme bien ne pas disposer "de statistiques à un niveau territorial sur la population des descendants d'immigrés, comparables à celles produites au niveau national à partir de l'enquête emploi".   Immigration, logements sociaux, environnement... La campagne présidentielle et les intox   Pas de valeur légale   Au niveau local, l'Insee possède seulement des données précises sur le nombre d'immigrés, c'est-à-dire des personnes nées étrangères à l'étranger et résidant en France : à Orléans, par exemple, en 2018, 7,9 % des moins de 18 ans étaient immigrés, soit 1.983 personnes sur un total de 25.072 jeunes orléanais (les plus de 18 ans étaient 19.241). Selon l'Insee, il faut savoir que la qualité d’immigré est permanente : un individu continue à appartenir à la population immigrée même s’il devient français par acquisition.   Alors peut-on affirmer que 47 % des moins de 18 ans sont d'origine étrangère à Orléans ? Non, ce chiffre n'est pas confirmé par l'Insee, il n'a donc aucune valeur légale. Il est simplement le fruit du travail de Bernard Aubry et Michèle Tribalat. Travail parfois contesté et pour lequel on peut se demander si son objet scientifique a une portée politique, dans une période où le sujet de l'immigration est omniprésent.   Yassine Azoug
    

             Cet article est paru dans L'Yonne républicaine (site web) - lyonne.fr


**** *CJournal_AJF *Annee_2022 

Par « altruisme », par « peur de culpabiliser » si elles ne font rien, parce qu'elles estiment que c'est un « devoir » d'intervenir,... Ces femmes de tous les âges ont autant de raisons pour ne pas (ou plus) rester passives lorsqu'elles sont témoins d'agressions sexuelles et/ou sexistes. Sur les réseaux sociaux, les témoignages d'une forme de « justice sorore » sont devenus nombreux. Que ce soit dans la rue ou les transports en commun, pas question pour elles de laisser passer des insultes, du harcèlement, des atteintes sexuelles dont les femmes restent les principales victimes. Qui sont-elles ? Comment s'y prennent-elles alors que beaucoup de témoins choisissent de fermer les yeux?




Les jeunes femmes surexposées aux violences à caractère sexuel   « Pour casser « l'effet spectateur », je mise tout sur « l'effet contagion ». Il suffit souvent qu'une seule personne prenne la parole, pour que d'autres s'indignent avec elle », explique Marie-Zélie. La costumière de 36 ans a plusieurs fois appliqué cette méthode dans le métro parisien, en étant l'élément déclencheur mettant fin à une agression. « La plus récente s'est déroulée sur la ligne 4. Un homme se touchait, assis, face à une ado. Elle baissait la tête et n'osait plus bouger », rapporte-t-elle, encore en colère. « Je me suis levée et j'ai décrit aux gens de la rame ce que ce porc était en train de faire à une gamine apeurée. Ce sont souvent les mères de famille qui sont les plus promptes à réagir, et ici c'était encore le cas. Elles se sont mises à l'invectiver, dans toutes les langues, au point qu'il est sorti du métro. C'était comme si elles défendaient leur propre fille », compare la trentenaire.   La vaste enquête démographique Violences et rapports de genre (dite « Virage »), réalisée durant l'année 2015 par l'Ined, confirme que les femmes subissent plus fréquemment que les hommes ces violences dans les espaces publics. Forte d'un échantillon de 27 000 personnes, l'étude montre que l'expérience féminine des violences « est caractérisée par plus de répétition, plus de faits cumulés à d'autres au cours de l'année, davantage de faits jugés graves, et des auteurs qui sont quasi exclusivement des hommes (90 %) », précise le document. Cette surexposition est en partie liée aux pratiques de vie. Ainsi, les jeunes femmes des grandes villes, plus présentes dans les transports en commun notamment, sont davantage victimes de violences que les autres.   Près de six femmes sur dix (58 %), âgées de 20 à 24 ans, ont ainsi subi au moins un fait de violence dans l'année écoulée (contre 25 % de l'ensemble des femmes) et sont particulièrement visées par ceux à caractère sexuel : 14 % (contre 5 % en moyenne). « Allô, je suis bien au numéro d'urgence dans les transports ? Le 3 117 ?Oui bonjour, je voulais vous signaler qu'un monsieur est en train de harceler une jeune femme qui refuse de lui donner son snap. Vous pouvez dépêcher quelqu'un ? ». Ça, c'est la botte secrète de Mathilda, 44 ans, agente administrative des impôts. « Je l'ai déjà fait deux fois dans le RER et une fois dans le tramway. Même quand je n'arrive pas à avoir une personne au bout de la ligne, je fais mine d'avoir cette conversation », décrit la quadra.   « Tout le monde peut passer un coup de fil pour signaler un problème »   Une intervention qui suscite parfois des rires visant le harceleur. « Nous avons tous le nez dans nos portables. C'est bien pratique lorsqu'on ne veut pas voir ce qui se passe autour de soi. Or, nous nous sommes toutes, au moins une fois dans notre vie, retrouvées dans ce genre de situation. Il faut se serrer les coudes», exhorte Mathilda. N'a-t-elle jamais eu peur d'intervenir ? « Je ne suis pas téméraire et je ne juge pas les personnes qui ont cette crainte que le danger se retourne contre elles. Mais tout le monde peut passer un coup de fil, à l'abri, pour signaler un problème », insiste-t-elle.   Comme Marie-Zélie, elle valide aussi qu'après les rires, femmes comme hommes se sont manifestés pour dire au passager d'arrêter. « Ça pique parfois la virilité de certains qu'une femme intervienne et pas eux, alors ils reprennent le flambeau. Tant mieux, à plusieurs nous sommes plus forts », insiste cette usagère des transports en commun. Quid du harceleur? « Soit il se calme en grommelant, soit il quitte la rame. J'ai eu droit, une fois, à un sympathique « espèce de bouffonne » de la part de l'un d'eux. Il fut vite repris par un monsieur qui était à mes côtés », témoigne-t-elle.   Sacha, lycéenne de 17 ans, utilise, elle, son téléphone portable presque comme une arme de défense. « Je filme dès qu'un mec fait ch... », tranche la jeune fille. Quitte à se mettre hors la loi, en diffusant parfois la vidéo sur les réseaux sociaux. « Je le fais quand je suis concernée mais aussi pour les autres. Personne ne nous aide sinon », argumente-t-elle. Dans son portable, sont ainsi stockées des images de frotteurs, d'exhibitionnistes mais aussi la vidéo d'un homme frappant une femme. « Lorsqu'il est parti, je suis allée la voir pour lui demander si elle allait bien et si elle voulait la vidéo pour porter plainte. Elle était choquée mais elle a dit oui. Je ne sais pas si elle l'a fait. Le soir, j'ai juste eu un texto avec « merci» », témoigne l'élève de terminale.   « Le portable c'est quitte ou double. Ils peuvent avoir peur de l'usage que nous pourrions faire de ces images, mais cela peut aussi démultiplier la violence », tempère non loin Kenza, une étudiante en école d'histoire de l'art. Elle préfère une autre technique qu'elle conseille à Sacha : faire semblant de connaître la victime. « Lorsque je vois une femme en difficulté, il m'est déjà arrivé de me pointer face à elle en disant « Mais tu étais où ? Je te cherchais partout !» et je l'embarque avec moi. Entre femmes, on connaît ce code », assure Kenza, âgée de 20 ans. Un code qui dit « viens, je t'éloigne du danger», « jusqu'à la prochaine fois », interrompt Sacha, pessimiste.
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Depuis presque huit ans déjà, Amal Cherkaoui enseigne l'arabe littéraire aux adhérents du Centre social La Farandole dans son local de Grignan. Ce matin-là, elle se tient face à trois de ses élèves, Naoel, Touria et Aziza, aussi studieuses que motivées. " On a deux cours par semaine, lundi et jeudi de 9 h à 11 h, rappelle la professeure. On peut être jusqu'à une dizaine quand tout le monde est là." Amal Cherkaoui enseigne pour tous les niveaux et cela tombe bien.   Aziza, qui avait pris des cours il y a quelques années a repris récemment, Touria a commencé en début d'année, quant à Naoel, elle vient tout juste d'arriver. " On reçoit des exercices à faire sur un groupe What'sApp commun, explique Aziza. Amal s'adapte à chacune d'entre nous, c'est vraiment super. "




Pour ne rien gâcher, un thermos de thé à la menthe et des pâtisseries orientales trônent sur la table de cours autour de laquelle sont installées les élèves. " Cela doit aussi être un moment convivial, sourit la professeure, même si je n'arrive plus à faire le régime !"   Arrivée du Maroc son bac en poche, Amal Cherkaoui devait poursuivre ses études en France, mais le destin en a décidé autrement. " J'ai rencontré mon mari, nous avons eu des enfants, et j'ai peu à peu commencé à oublier l'arabe littéraire que j'avais appris, confie l'intéressée. Quand mes enfants ont grandi, je me suis dit qu'il fallait que je me ressaissise, que je relise l'arabe."   Depuis plus de 10 ans, elle l'enseigne aux enfants à la mosquée Arrahma en plus des adultes de La Farandole. " Au départ, on apprend l'alphabet, il faut maîtriser les lettres, savoir comment les prononcer, explique Amal Cherkaoui. On découvre aussi les voyelles courtes et longues, les lettres qui changent de forme selon leur place dans le mot. Ensuite, on commence à apprendre du vocabulaire."  Un arabe très différent de celui parlé en FranceDe son propre aveu, l'arabe littéraire est " difficile" à apprendre, mais il en faut plus pour décourager ses trois élèves du jour, originaires du Maghreb et soucieuses de mieux connaître cette langue. " Je parle bien l'arabe à la maison, raconte Naoel, mais lorsque je suis allé en Arabie Saoudite, je ne comprenais rien ! C'était deux langues aussi différentes que le français et l'anglais." Sa professeure abonde : " L'arabe que l'on parle ici est un mélange de plein de choses, c'est un dialecte propre qui ne s'écrit pas." D'où la nécessité de revoir ses connaissances, même les plus basiques. " Mes filles ont appris à lire l'arabe à la mosquée et moi je ne savais pas le faire ! Je ne pouvais pas les aider à faire leurs exercices, c'est pour cela que je me suis inscrite", explique Naoel.   Moyennant 10 euros par an, les élèves d'Amal Cherkaoui pourront progresser à grands pas et profiter des sorties organisées. Cette année, la professeure aimerait emmener son groupe en Andalousie sur les traces de l'histoire arabe dans la péninsule ibérique. Des repas partagés et des sorties à la journée sont aussi organisés de temps en temps. " C'est un plaisir de voir mes élèves toujours motivées, se réjouit Amal Cherkaoui. J'apprends moi aussi, avec elles, des choses que j'avais pu oublier et que je vais rechercher." Un échange aussi riche qu'utile à l'heure où l'arabe est, selon l'Institut national d'études démographiques (Ined), la langue la plus parlée dans l'Hexagone derrière le français.


**** *CJournal_Obs *Annee_2022 

Disons que ça tarde un peu. Depuis le retour en puissance du féminisme, de nombreuses figures historiques et culturelles ont été réévaluées. L'exemple archétypal en est bien sûr la « sorcière », qui, du fait des travaux de l'historienne Silvia Federici, des livres à succès de Mona Chollet et des écoféministes 2.0, incarne désormais la révolte de femmes contre l'affermissement du patriarcat et du capitalisme. Ce retournement du stigmate atteint des niveaux tels que l'on débat aujourd'hui sérieusement de phrases comme : « Je préfère des femmes qui jettent des sorts plutôt que des hommes qui construisent des EPR » (Sandrine Rousseau). Il est un stéréotype qui, pourtant, n'a pas encore subi cette réhabilitation, et on se demande bien pourquoi, c'est celui de la « vieille fille ».




Il est vrai que l'expression a des sonorités émoussées. On ne l'entend plus guère - sa dernière occurrence sur les bancs de l'Assemblée remonte à 2012 - et il n'y a pas besoin d'avoir suivi des séminaires en études de genre pour se rendre compte qu'elle n'est plus dans le goût de l'époque, un peu comme les vannes sur Loana ou les femmes à chats. Il n'en reste pas moins que, comme « hystérique », « sorcière » ou « mal baisée », cette expression a imprégné notre imaginaire collectif et continue de le travailler de façon souterraine. En 2013-2014, l'Ined et l'Insee ont mené une « Etude des parcours individuels et conjugaux » (Epic). Il en ressort que le célibat, pour les hommes ou pour les femmes, est une expérience qui se banalise dans les faits - une personne sur cinq âgée de 26 à 65 ans déclare ne pas être en couple -, mais pas dans les représentations tant la conjugalité reste « un modèle de vie ». Pour la « vieille fille », on garde une méfiance et une tendresse. Une méfiance pour son côté acariâtre, parasite et médisant. Une tendresse parce que, malgré tout, elle ne connaîtra pas les doux plaisirs de la maternité. On le voit, il y a tout de même besoin d'une cure de déconstruction.     Etrangement, il reste assez difficile de retracer l'origine de l'expression. On connaît la référence à sainte Catherine, qui refusa d'épouser l'empereur païen Maximin, expliquant être fiancée au Christ (un peu comme on dit aujourd'hui « je suis marié avec le vent » pour se débarrasser d'un importun). Elle devint la patronne des jeunes femmes restées vierges. A 25 ans, celles-ci étaient encouragées à venir coiffer la sainte en récitant cette prière :   Mais la « vieille fille », en tant que telle, a des origines plus obscures. Il faut se plonger dans un livre fascinant, qui mériterait d'être réédité : « Madame ou mademoiselle ? Itinéraires de la solitude au féminin », publié en 1984 (Arthaud-Montalba), pour en trouver un début de généalogie.   Dans sa contribution à cet ouvrage collectif, l'historienne Cécile Dauphin note qu'au XVII siècle, on parle plutôt de « fille » pour celle « qui n'a point esté mariée ». La plus ancienne mention de l'expression complète qu'elle ait pu repérer se trouve dans la pièce de théâtre « Dom Bertran de Cigarral » (1650), de Thomas Corneille, à propos d'une femme très bavarde : « Vous ne vous marierez jamais non plus que moi, Je hais qui comme vous incessamment babille, Et pour vous en punir, vous mourrez vieille fille. »Dans ce registre, on trouve quelques moqueries éparses dans les pièces ou les fables de Molière, La Bruyère et La Fontaine, mais ces précieuses ridicules et tardives gardent la légèreté du Grand Siècle : on se moque de celle qui déroge à la norme, mais on sait que cette norme est sociale. L'historienne Juliette Eyméoud émet même une conjecture intéressante : « C'est le vieux garçon qui cristallise l'inquiétude au XVIII siècle, à une époque où l'on craint la dépopulation et la perte de puissance de la France face à l'Angleterre. » Pour sa thèse, elle a suivi le parcours des « filles majeures, usant et jouissant de leurs droits », dans la noblesse. Rien ne montre qu'elles aient suscité la réprobation. « Elles étaient libérées de la tutelle du père, sans avoir de mari. Certaines menaient des vies mondaines et l'on considérait qu'elles participaient au rayonnement de la famille. »C'est à la fin du XVIII siècle que la femme non mariée devient une aberration de la nature, un crime fait aux devoirs de son sexe. Sous l'influence des Lumières, la médecine moderne estime que « la matrice appete avec avidité la semence de l'homme » (cette fulgurance est tirée de l'« Encyclopédie », à son article « mariage »). Dès lors, les « symptomes qu'attire la privation du mariage »incluent le « délire chlorétique » et le fait de devenir « foibles, languissantes, mélancoliques ». Bref, mesdames, il faut trouver un compagnon.   Comme le note Cécile Dauphin, cette idée d'un ordre naturel du mariage -et donc la pathologie de son refus - s'affermit encore au XIX siècle, puisque le naturaliste Julien-Joseph Virey écrit en 1823 que « la vierge qui vieillit tristement dans le célibat » succombe à des maux nombreux : « Comme son système nerveux, faute d'imprégnation, jouit d'une surabondance de sensibilité, celle-ci erre sur mille choses diverses. » Et de décrire des « migraines opiniâtres », des « vomissemens », « des rages de dents », « maux d'estomac », « névralgies aux bras, aux cuisses », qui font hurler au médecin confronté à tant de malheurs cette phrase de La Fontaine : « Prenez vite un mari ! »Avec la Révolution, son idée de citoyen pater familias et le resserrement de la famille autour du noyau nucléaire, c'est la fille non mariée qui devient un bouc émissaire, doté de traits reconnaissables. Les historiens soulignent le rôle joué par Honoré de Balzac, pour qui « en restant fille, une créature du sexe féminin n'est plus qu'un non-sens ». En 1832, le personnage de M Gamard dans « le Curé de Tours » est une caqueteuse de province, égoïste, qui n'a pas voulu « exercer, selon les voeux de la nature, l'activité donnée à la femme ».   Dans « la Vieille Fille », M Cormon attire davantage de sympathie : elle finit par se marier à un notable abruti et en devient victime. Enfin, la cousine Bette a des raisons presque nobles à son célibat - « elle avait peur de tout joug »-, mais elle n'en est pas moins aigrie et méchante. Dans son « Histoire du célibat et des célibataires » (Fayard, 2004), Jean-Claude Bologne écrit que c'est au coeur du XIX siècle, grâce à l'effet « amplificateur »du roman balzacien, que se « sont définis les clichés durables de vieux garçons et de vieilles filles ». Avec cette ligne de basse : « Seul le mariage permet à la femme de jouer le rôle pour lequel, dit-on, la nature l'a créée. Pour les garçons, à l'inverse, le mariage apparaît comme un long engourdissement qui sonne le glas de la vraie vie ».En face de ces « vieilles filles », on place les « grisettes », des ouvrières célibataires jugées légères, dont la figure est plus ambivalente. Il faut encore attendre un siècle, et des guerres sanglantes, pour qu'apparaisse la noble « vieille fille » qui aide son frère à triompher, qui se sacrifie pour lui, ou celle qui met son énergie triste au service de la société. Ainsi, le pape Léon XIII félicite celles « que les événements ont vouées à une solitude qui n'entrait pas dans leurs prévisions »et qui « se consacrent à des oeuvres bienfaisantes, sociales et morales de grande importance ».   Dans la seconde moitié du XX siècle, enfin, le féminisme commence à changer le regard que l'on porte sur celles qui, par choix ou par les hasards de la vie, vieillissent sans mari ni enfants. On insiste sur le fait qu'elles sont libres, sans entraves, et on se souvient d'une étymologie controversée selon laquelle le mot « célibat » viendrait de caeli beatitudo(« bonheur du ciel »). La « vieille fille » devient le miroir du patriarcat, « un personnage sur lequel se cristallisent toutes les peurs de l'autonomie féminine », comme le dit Cécile Dauphin.   Sur cette base, la « vieille fille » peut devenir une figure subversive. C'est ce que s'efforce de faire la journaliste Marie Kock, qui a publié en septembre 2022, à La Découverte, un témoignage tissé d'histoire et de sociologie. « Vieille fille » - c'est le nom du livre - se tient soigneusement éloigné des discours néolibéraux sur les « célibattantes », qui affûtent leur carrière ou réalisent des projets foufous, comme « partir en exploration au Tibet »(c'est l'exemple qui vient spontanément à Marie Kock quand nous l'appelons au téléphone) . Aux yeux de la journaliste, la « vieille fille » est plutôt celle qui refuse de jouer le jeu, qui dit « I rather not to », et qui par là atteint une forme d'ataraxie quasi yogique.   On pense, en l'écoutant, au « séparatisme » de certaines féministes des années 1980, qui refusaient les rapports avec les hommes, et espéraient ainsi s'extraire du patriarcat. « Les lesbiennes radicales ont tout compris, mais malheureusement je ne suis pas des leurs. Mon désir est porté vers les hommes même si vivre avec eux est compliqué. » Il lui est parfois renvoyé au visage le « putain de sentiment océanique » qu'est supposée ressentir une mère pour son enfant, ou l'idée qu'une femme célibataire n'a pas fait sa mue : « Dans mon cas, j'ai l'impression que c'est tout l'inverse. C'est quand j'ai arrêté d'attendre que j'ai entrevu quelque chose de nouveau, d'apaisant, et ressenti une profonde transformation. »Cert article a initialement été publié à l'été 2022 sur le site de « l'Obs ».
    

             Cet article est paru dans L'Obs (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2022 

Les comportements démographiques des Français sont encore affectés par la crise sanitaire et ses conséquences, remarque l’Ined dans sa « Conjoncture démographique récente de la France » de 2021.




Légère hausse des naissancesL’année 2021 a marqué un rebond dans les naissances : 742 500   enfants sont nés, soit 7 300 de plus qu’en 2020. Il s’agit toutefois de 10 900 de moins qu’en 2019, avant la crise sanitaire. « Le rattrapage des naissances n’a donc été que partiel et s’est produit seulement à partir de l’été 2021 », souligne l’Ined.  Une espérance de vie qui remonte doucementLes décès et l’espérance de vie n’ont pas non plus retrouvé leur niveau pré-Covid En 2021, 657 000  décès ont été recensés dans l’Hexagone, soit 1,7 % de moins qu’en 2020, mais toujours 7,2 % de plus qu’en 2019. Entre 2020 et 2021, l’espérance de vie a repris 2,4 mois pour les hommes (79,3 ans) et 3,6 mois pour les femmes (85,4 ans). Pour rappel, elle avait perdu respectivement 7 mois et 5 mois entre 2019 et 2020. Cette espérance de vie reste moindre dans le Nord et l’Est de la France que dans le reste du pays.  Un accroissement limitéAu 1er  janvier 2022, la France comptait 67,8 millions d’habitants, soit 187 000 de plus qu’au 1er  janvier 2021 (+2,77 %). L’année 2021 marque donc une très légère reprise, ou tout du moins un rattrapage après 2020, année dont la croissance de la population fut historiquement la plus faible depuis l’après-guerre. « Mais la tendance est bien celle d’un ralentissement démographique de la France amorcé il y a 20  ans », reconnaît l’Ined.  Des avortements stables224 000 interruptions volontaires de grossesses ont été effectuées en France en 2021, contre 222 300   en 2020. A noter que des disparités régionales apparaissent sur ce sujet : les femmes âgées de 15  à 49 ans ont été plus nombreuses à avorter en 2021 en Paca, Ile-de-France, Nouvelle-Aquitaine et dans les départements ultramarins que dans l’Est, le centre, le nord et le nord-ouest du pays.  Reprise des mariagesDe nombreux mariages programmés en 2021 avaient dû être annulés, épidémie de Covid-19 oblige. Les couples avaient alors repoussé leur union, ce qui a conduit à une forte augmentation de 42 % des mariages en 2021 par rapport à 2020. Soit 220 000 mariages, contre 155 000 en 2020, niveau historiquement faible. Toutefois, « les mariages ne retrouvent pas totalement le niveau d’avant la pandémie et leur nombre reste légèrement en deçà de celui de 2019. « Sans doute les conditions de célébration encore restreintes en 2021 n’ont pas permis le report intégral dès 2021 », remarque l’Ined.


**** *CJournal_Biba *Annee_2022 

Selon une étude, les divorces gris ont doublé. Les chercheurs ont alors tenté de comprendre ce phénomène.   1/7Divorce gris : pourquoi de plus en plus de couple se séparent après 50 ans ? Une étude a la réponseShutterstock




C’est une étude qui fait froid dans le dos. Des chercheurs de la Bowling Green State University ont montré que le taux de divorce chez les adultes de plus de 50 ans a doublé entre 1990 et 2010. En effet pour les plus de 65 ans, le nombre de divorce aux Etats-Unis a plus que doublé et les chercheurs estiment même une augmentation de 33% du taux de divorce chez les seniors d’ici 2023.    2/7Divorce gris : pourquoi de plus en plus de couple se séparent après 50 ans ? Une étude a la réponseShutterstock   Une tendance bien triste qui se confirme aussi dans d’autres pays européens ou encore le Japon et l’Inde. Au Royaume-Uni, par exemple, le taux de divorce gros a doublé chez les adultes de plus de 55 ans. Mais comment expliquer cette recrudescence des divorces chez les seniors ?    3/7Divorce gris : pourquoi de plus en plus de couple se séparent après 50 ans ? Une étude a la réponseShutterstock   Toujours selon cette étude, plusieurs critères sont à prendre en compte. Premièrement, l’indépendance financière. En effet, les femmes sont de plus en plus indépendantes vis à vis de leur mari. Dans le monde du travail, elles parviennent à faire carrière et gagnent très bien leur vie.    4/7Divorce gris : pourquoi de plus en plus de couple se séparent après 50 ans ? Une étude a la réponseShutterstock   Ainsi, elles ne réfléchissent plus à deux fois quand il faut quitter un époux qu’elles n’aiment plus. Autre raison évoquée par l’étude : la baisse d’influence de la religion. En effet, auparavant, le culte avait une place prépondérante dans nos foyers. Et les religions interdisent le divorce.    5/7Divorce gris : pourquoi de plus en plus de couple se séparent après 50 ans ? Une étude a la réponseShutterstock   En près de deux décennies, les divorces des quinquagénaires, hommes comme femmes, ont considérablement augmenté, avait déjà révélé une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined).   Les divorces impliquant un homme de plus de 50 ans représentaient 17% de l’ensemble des divorces en 1996. Deux décennies plus tard, ce chiffre s’est établi à 38%. Et les femmes de plus de 50 ans suivent le même schéma, puisque les divorces les impliquant représentaient 11% des divorces en 1996, contre 29% en 2016.    6/7Divorce gris : pourquoi de plus en plus de couple se séparent après 50 ans ? Une étude a la réponseShutterstock    Dans un contexte général de baisse de la propension à divorcer depuis les années 2000 en France, cette tendance à la hausse des divorces de seniors détonne. Elle a d’abord été mise en évidence aux Etats-Unis, mais est maintenant également bien observable en France  , explique l’auteure principale Anne Solaz.    7/7Divorce gris : pourquoi de plus en plus de couple se séparent après 50 ans ? Une étude a la réponseShutterstock   Véritable phénomène de société ? Pas forcément, selon la chercheuse à l’Ined :   Il est difficile à ce stade de dire s’il s’agit d’un effet propre à l’arrivée de la génération des baby-boomers à ces âges avancés, ou si la hausse se poursuivra avec les générations suivantes lorsqu’elles atteindront à leur tour 50 ans .   C’est une étude qui fait froid dans le dos. Des chercheurs de la Bowling Green State University ont montré que le taux de divorce chez les adultes de plus de 50 ans a doublé entre 1990 et 2010. En effet pour les plus de 65 ans, le nombre de divorce aux Etats-Unis a plus que doublé et les chercheurs estiment même une augmentation de 33% du taux de divorce chez les seniors d’ici 2023. Une tendance bien triste qui se confirme aussi dans d’autres pays européens ou encore le Japon et l’Inde. Au Royaume-Uni, par exemple, le taux de divorce gros a doublé chez les adultes de plus de 55 ans. Mais comment expliquer cette recrudescence des divorces chez les seniors ?   Les facteurs qui causent des divorces gris   Toujours selon cette étude, plusieurs critères sont à prendre en compte. Premièrement, l’indépendance financière. En effet, les femmes sont de plus en plus indépendantes vis à vis de leur mari. Dans le monde du travail, elles parviennent à fare carrière et gagnent très bien leur vie. Ainsi, elles ne réfléchissent plus à deux fois quand il faut quitter un époux qu’elles n’aiment plus. Autre raison évoquée par l’étude : la baisse d’influence de la religion. En effet, auparavant, le culte avait une place prépondérante dans nos foyers. Et les religions interdisent le divorce.   Des divorces en augmentation   En près de deux décennies, les divorces des quinquagénaires, hommes comme femmes, ont considérablement augmenté, avait déjà révélé une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined). Les divorces impliquant un homme de plus de 50 ans représentaient 17% de l’ensemble des divorces en 1996. Deux décennies plus tard, ce chiffre s’est établi à 38%. Et les femmes de plus de 50 ans suivent le même schéma, puisque les divorces les impliquant représentaient 11% des divorces en 1996, contre 29% en 2016.   Un phénomène observable en France   Dans un contexte général de baisse de la propension à divorcer depuis les années 2000 en France, cette tendance à la hausse des divorces de seniors détonne. Elle a d’abord été mise en évidence aux Etats-Unis, mais est maintenant également bien observable en France , explique l’auteure principale Anne Solaz. Véritable phénomène de société ? Pas forcément, selon la chercheuse à l’Ined : Il est difficile à ce stade de dire s’il s’agit d’un effet propre à l’arrivée de la génération des baby-boomers à ces âges avancés, ou si la hausse se poursuivra avec les générations suivantes lorsqu’elles atteindront à leur tour 50 ans.   Un statut de célibataire assumé   Cette étude montre que si deux partenaires atteignant la cinquantaine étaient plus susceptibles d’être mariés il y a deux décennies, les choses semblent avoir bien changé de ce côté-là également. Plus des trois quarts des hommes (79%) et 75% des femmes étaient mariés à 50 ans parmi celles et ceux nés en 1945, tandis qu’ils n’étaient plus que 57% (hommes et femmes) parmi celles et ceux nés au milieu des années 1960. Une évolution qui s’explique par un plus grand nombre de partenaires divorcés, mais aussi – et surtout – par une plus grande part de partenaires qui n’ont jamais sauté le pas, affichant le statut de célibataire à l’état civil.   Une grande remise en question   Les remises en question dans le couple sont aussi bien plus présentes. Les hommes reforment plus fréquemment un couple à tous les âges que les femmes. Ces écarts sexués se creusent avec l’avancée en âge : ils ont un quart de chances de plus qu’elles à 50 ans, trois fois plus de chances à 73 ans , expliquent les chercheurs de l’Ined.
    

             Cet article est paru dans Biba (site web) - BIBA


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Récits sensuels originaux, séances de masturbation ludiques ou pédagogiques:les podcasts érotiques destinés aux femmes se multiplient ces dernières années, alternative à la pornographie traditionnelle, qui se veut plus en accord avec leurs désirs. «Le porno montre toujours les mêmes pratiques, les mêmes schémas centrés sur le plaisir de l’homme», déplore Charlotte, 34 ans. Depuis un an, cette responsable commerciale parisienne utilise les audios érotiques «comme moyen de stimulation»alternatif. «Les contenus sortent des clichés, sont respectueux et mettent en avant le plaisir de tous», approuvet-elle. Le Son du désir en France, Ferly au Royaume-Uni, Dipsea aux Etats-Unis... De nombreux acteurs se sont lancés sur ce créneau ces dernières années, encouragés par l’émergence dans la société du sujet de la sexualité féminine dans le sillage du mouvement #MeToo. «La sexualité est un sujet encore très accaparé par les hommes, c’est important que les femmes y soient aussi entendues», estime Constance Parpoil, responsable éditoriale Europe de Storytel. Cette plateforme suédoise de livres audio vient ainsi de lancer Steamy, une collection de dix nouvelles érotiques rédigées par dix auteures. Féminisme Histoires tendres ou osées, sons de couples en pleins ébats ou séances de masturbation qui répondent à une problématique (par exemple:«Je ne parviens pas à jouir seule»):la plateforme Femtasy propose plus de 300 audios sur abonnement. «On veut prouver que le porno peut être éthique et féministe, commente Sarah Herbain, responsable France de cette start-up allemande. Dans les histoires, par exemple, le consentement est toujours exprimé ou décrit.»Pour Marie, 35 ans, la présence du consentement dans le récit «est vraiment le premier critère»auquel elle se réfère pour choisir un audio érotique.




Autre facteur qui l’a encouragée à se tourner vers ce produit:«Je peux l’écouter en me disant que personne ria été maltraité en le réalisant.»Depuis deux ans, le secteur du porno fait l’objet de plusieurs enquêtes judiciaires en France, ouvertes notamment pour proxénétisme, viols ou encore actes de barbarie. Pour éviter d’être confrontées à des images violentes, les femmes se tournent souvent vers la littérature érotique, relève Alexia Bacouël, sexothérapeute. Un genre marqué par le succès planétaire de la saga 50 nuances de Grey.   Cette spécialiste de la sexualité féminine voit d’un bon oeil l’arrivée sur le marché de ces audios érotiques:«Ils ont un côté déculpabilisant»car ils permettent «aux femmes de se dire qu’elles peuvent écouter des choses crues». En outre, «il s’agit d’une manière d’aller chercher de la sensualité, de fantasmer et de devenir actrice de sa sexualité», ce qui est encore loin d’être le cas de toutes les femmes, estime Alexia Bacouël. Désir mal connu Les initiatives pour défendre une sexualité libre pour les femmes se sont multipliées ces dernières années, mais le sujet est longtemps resté dans l’ombre. Ainsi, jusqu’à très récemment, les femmes étaient «moins socialisées à la sexualité», ce qui a un impact sur le désir, décrit Rébecca Lévy-Guillain, doctorante en sociologie à l’institut français d’études démographiques (INED) et à Sciences Po. «Lorsqu’on interroge des femmes pour des enquêtes, très souvent, elles ne savent pas ce qu’elles aiment», observe-t-elle. Les plus jeunes, qui ont accès facilement à des ressources sur le sujet, notamment sur internet et les réseaux sociaux, pourraient être moins confrontées au problème. Plusieurs sociétés de production d’audios érotiques destinés aux femmes constatent d’ailleurs que la majorité de leurs auditrices ont entre 16 et 35 ans. Face à ce constat, Vbxxx, l’un des pionniers français du secteur, a décidé de lancer une série destinée aux plus de 50 ans. «Certaines femmes de cette génération n’ont pas vécu pleinement leur sexualité, nous avons eu envie de les aider à se retrouver», explique Lélé O, cocréatrice de Vbxxx, qui cumule 230 000 écoutes mensuelles pour ses audios accessibles gratuitement et sur abonnement. Cette nouvelle série est disponible depuis le mardi 21 décembre, Journée mondiale de l’orgasme.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2022 

«Un constat d'échec». À 70 ans, c'est ainsi que Sara résume sa vie amoureuse. Mariée une première fois à 20 ans, parce qu'«à l'époque une femme est mariée ou rien», elle divorce après 25 années de mariage et trois enfants. Elle se remarie à 48 ans, «sans coup de foudre, sûrement pour ne pas rester seule et aussi sous la pression de mes parents», analyse-t-elle aujourd'hui. Sa deuxième union fonctionne tant que Sara travaille. Puis arrive la retraite et les projets qui vont avec. On part dans le Sud, dans cette maison avec piscine dont on a rêvé ensemble. L'été, on fait des plannings pour accueillir les enfants et petits-enfants de l'un et de l'autre. On est parent, grands-parents, famille recomposée, mais le couple, lui, n'existe pas vraiment. «On ne partageait pas grand-chose. Je me posais la question de me séparer mais je voyais que les autres couples de notre âge restaient ensemble malgré le peu qu'ils avaient en commun, malgré les chambres à part alors je me disais pourquoi pas moi», confie-t-elle. Après dix ans de doutes, elle divorce à 68 ans. «J'ai raté ma jeunesse, je n'ai pas eu envie de passer à côté de ma vieillesse», lance-t-elle.




De plus en plus de seniors font le même constat que Sara et franchissent le pas de la séparation à un âge où on les imagine pourtant plus que jamais finir leur vie ensemble. D'après une étude de l'Ined publiée en février 2021, les divorces continuent à augmenter pour les plus de soixante ans alors qu'ils se sont stabilisés aux âges antérieurs depuis les années 2000. La part des désunions impliquant un homme et une femme de plus de 60 ans a triplé entre 1996 et 2016 et représente près de 20% des divorces. D'après le sociologue Serge Guérin, auteur des Quincados (Calmann-Levy, 2019), cette hausse s'explique, entre autres, par l'allongement de la durée de vie : «la soixantaine est l'après-midi de la vie, il reste encore au moins 25 ans à vivre et on se pose la question de la vie que l'on souhaite maintenant qu'on est libérés des obligations professionnelles et familiales».  La retraite, l'heure de véritéLe plus souvent, la retraite sonne le glas de ces couples que l'on croyait éternels. «Jusque-là, grâce aux enfants, au travail, aux amis, on avait de l'oxygène, une vie intéressante, commente Catherine Grangeard, psychanalyste et auteure de Il n'y a pas d'âge pour jouir (éditions Larousse). Puis tout d'un coup, on se retrouve l'un en face de l'autre. Un couple dysfonctionnel qui ne se voit que quelques heures par jour peut se supporter, mais pas 24 heures sur 24.»   » LIRE AUSSI - Les secrets des couples qui durent : «Les unions les plus solides reposent sur quatre piliers»   Lorsqu'elle prend sa retraite à 58 ans, Sara est consciente que sa relation ne lui convient pas. Le déménagement dans le Sud occupe le duo pendant les premières années de la retraite. «Cette maison n'a fait que retarder l'échéance. Une fois que les projets s'arrêtent, on est face à la réalité du couple, aux déjeuners et dîners à heure fixe, à la solitude tout en étant a deux», affirme-t-elle.   À la retraite, à deux entre quatre murs, ce que l'on pouvait tolérer jusqu'à maintenant devient intolérable. Y compris les infidélités. Katia en a supporté plusieurs de la part son ex-mari avant de dire stop à 62 ans. «Cette fois-ci, je n'avais plus mon travail comme échappatoire pour fuir la réalité», confie-t-elle. Katia affirme avoir fait le deuil d'une vie amoureuse, «je me sens plus libre, mais c'est difficile de ne plus compter pour personne affectivement. Les enfants, les petits enfants et les amis ne remplacent pas tout», se désole-t-elle. Elle a tenté le bénévolat, les associations caritatives, les sites de rencontre mais n'a pas encore «trouvé la solution au sentiment de solitude».  La peur de la solitudeCette question de la solitude, voire de la finitude, est cruciale dans la décision du divorce des seniors, et la repousse, bien souvent. «Après tant de temps ensemble, on ne s'imagine pas sans l'autre, on se dit que l'on va finir seul dans un EHPAD, analyse la psychologue spécialiste du couple, Véronique Kohn. On reste ensemble pour des raisons de sécurité et par peur.»   Eva, 68 ans, ne sait pas si c'est par crainte de la solitude ou celle de perdre la maison familiale, qu'elle a fermé les yeux sur les infidélités de Nicolas, son mari durant 40 ans. «Maintenant que j'y pense, tout était là devant moi, mais je ne voulais pas voir. Il ne rentrait que les weekends, avait un travail prenant, et moi je me réfugiais dans mon intérieur.»   Nicolas ne se retrouve pas dans ce couple mais ne songe pas un instant à divorcer. «J'avais un métier passionnant, je ne rentrais pas souvent, je faisais ce que je voulais. Je suis resté pour les enfants, et aussi pour ne pas faire souffrir Eva que je savais fragile. Je m'étais promis de divorcer une fois le dernier enfant parti de la maison». Finalement, ce sont les enfants qui le pousseront à avouer sa liaison. «Le monde s'est écroulé quand je l'ai appris mais malgré cela, je ne voulais pas que l'on se sépare, affirme Eva. Cela signifiait perdre la maison familiale et se retrouver seule à 60 ans.» Puis elle s'inscrit sur un site, rencontre l'amour et demande le divorce au bout de quelques mois. «Personne en s'attendait à me voir me relever si vite», s'étonne-t-elle.  Inégalités d'une vieEva a réussi à reconstruire sa vie grâce à sa retraite de directrice d'école et la vente de la maison. Mais pour beaucoup de femmes bénéficiant d'une pension de retraite inférieure de 40 % à celle des hommes, le divorce après 60 ans est un luxe. «C'est la longue histoire des femmes et de leur existence dans la société qui éclate de façon flagrante», s'insurge Anasthasia Blanché, pyschologue spécialisée sur la retraite et auteure de La retraite une nouvelle vie. Congés parentaux, mi-temps, déménagement pour suivre le conjoint, les décisions d'une vie se regrettent au moment du bilan. «Je n'aurais jamais dû arrêter de travailler pour lui et j'aurais dû partir avant, mais je craignais l'inconnu avec trois enfants en bas âge», confie Katia. C'est aussi le constat que fait Genna, 68 ans - dont le mari est parti du jour au lendemain - et en pleine procédure de divorce. «J'ai quitté mon travail d'ingénieure pour le suivre puis j'ai trouvé un travail à mi-temps pour m'occuper des enfants. Je ne regrette pas le temps que j'ai donné à mes enfants, mais les choix que j'ai faits pour lui», se désole-t-elle.   Pour Cathy, 79 ans, ce n'est pas tant le déclassement économique mais sa place dans la société qui devient douloureuse lorsqu'elle divorce à 60 ans. «Avec un homme, une femme de cet âge existe, mais divorcée, elle n'est plus rien, affirme-t-elle. Au restaurant, on me donnait la pire place, celle au fond, à côté des toilettes.» Même constat chez Sara, qui affirme être devenue «invisible».   «La retraitée seule ne sert plus à rien, elle n'est pas désirable, pas désirée, pas regardée, commente la psychologue Anasthasia Blanché. On ne veut pas la voir, on craint qu'elle s'accroche à nous, qu'elle s'incruste.» Sans compter que leurs divorces posent la question de la sexualité des seniors, et demandent de considérer autrement «ces corps flétris que l'on ne voit pas voir», d'après Serge Guérin.   Malgré les regards et les peurs quant à l'avenir, une fois le pas franchi, ces femmes «découvrent une grande sécurité intérieure et une joie incommensurable lorsqu'elles réalisent qu'elles peuvent être autonomes», résume Véronique Kohn. Et beaucoup ne s'imaginent d'ailleurs pas revivre en couple. Sara l'assure : «je n'ai pas envie de m'occuper de quelqu'un. Je vis enfin la jeunesse que je n'ai jamais pu avoir.»  Tous les prénoms ont été modifiés.En vidéo, les 6 piliers des couples sexuellement satisfaits
    Voir aussi : «J'ai trop à perdre, socialement et économiquement» : quand certains restent avec leur conjoint pour maintenir leur niveau de vie    Couple et argent : ce fossé pécuniaire qui se creuse généralement entre l'homme et la femme    Couple: quand faut-il partir, quand faut-il se battre?


**** *CJournal_Autre *Annee_2022 

Perçus comme une véritable révolution, les événements qui ont eu lieu en 2011 en Tunisie étaient porteurs de beaucoup d'espoirs au sein de la société tunisienne. Dix ans après, le pays peine à trouver une stabilité politique, à surmonter ses difficultés économiques et à résorber des inégalités territoriales anciennes entre la façade littorale et les régions du centre. Mais qu'en est-il de la population tunisienne dont une grande partie, et en particulier les plus jeunes, s'est soulevée en 2011 pour mettre fin à des décennies de dictature ?   Pour répondre à cette question, une enquête sociologique de grande ampleur a été menée en 2016 par une équipe de chercheuses et chercheurs tunisiens et français. Pour la première fois, les histoires individuelles de plus de 3 000 Tunisiennes et Tunisiens ont été collectées dans leurs dimensions géographique, familiale et professionnelle.




A partir de ces résultats, l'ouvrage entreprend de saisir les paradoxes qui traversent aujourd'hui la société tunisienne, tiraillée entre conservatisme et modernité, et d'en décrire la diversité. Au-delà des données factuelles sur l'emploi, l'éducation, le célibat, les rapports de genre, la mobilité géographique, il explore une dimension plus subjective, entre résistances, compromis et mutations, de cette société en mouvement.   LES AUTEURS   France Guérin-Pace est géographe, directrice de recherche à l'Ined, au sein de l'unité Mobilité, parcours et territoires. Elle s'intéresse à l'inscription des populations dans un territoire à différentes échelles géographiques, qu'elle soit observée à partir des pratiques spatiales individuelles, des espaces de vie ou encore des parcours migratoires. Elle a mis en place et coordonné, avec Hassène Kassar, toutes les étapes de l'enquête ETST et a animé de nombreux ateliers de formation doctorale autour de la conception d'enquêtes, des méthodes d'exploitations des données et de l'écriture scientifique.   Hassène Kassar est professeur de démographie et d'études sociales dans les universités de Tunis et de Carthage, et membre du laboratoire Histoire des économies et des sociétés méditerranéennes de la faculté des sciences humaines et sociales de Tunis. Spécialiste des questions migratoires, il a travaillé en particulier sur les espaces et les parcours migratoires, ainsi que sur la population migrante précaire. Il a assuré, avec France Guérin-Pace, l'élaboration et la coordination scientifique de l'enquête ETST.   SOMAIRE   Préface   Introduction   France Guérin-Pace et Hassène Kassar   Chapitre 1   Enquêter la diversité de la société tunisienne   France Guérin-Pace, Hassène Kassar, Anis Boujaama   Chapitre 2   Carnet de terrain   Safa Bassalah, Amel Karray, Amani Sghaier, Islem Triki   Chapitre 3   La révolution de 2011 en Tunisie : un évènement pas si marquant   Amel Karray   Chapitre 4   Les parcours de formation : entre allongement des études et fortes inégalités   Ahlem Bouchiba   Chapitre 5   Les parcours d'activité des femmes en Tunisie : une mobilité générationnelle malgré une inertie genrée   Safa Bassalah   Chapitre 6   Le célibat et l'entrée en vie maritale : des transformations dans un cadre normé   France Guérin-Pace, Hassène Kassar   Chapitre 7   Le partage des rôles au sein de la vie conjugale : entre représentations et mise en pratique quotidienne   Islem Triki, Hassene Kassar et France Guérin-Pace   Chapitre 8   Couverture médicale et travail informel : une équation à deux inconnues   Chérifa Lakhoua   Chapitre 9   Les parcours géographiques des Tunisiens : entre mobilité interne et immobilité   Hajer Ben Hamza et France Guérin-Pace   Chapitre 10   Migrer à l'international : entre réalité et espoir   Hassène Kassar et France Guérin-Pace   Chapitre 11   Les Tunisiens et la politique : entre déception et rupture   Amani Sghaier   Chapitre 12   Les tunisiens et la religion : entre tradition et individualisation des pratiques   Chaima Souli   Chapitre 13   Les dynamiques linguistiques des locuteurs tunisiens : entre permanences et bouleversements   Alexandra Filhon   Chapitre 14   Le public du rap comme révélateur des transformations de la société tunisienne   Sami Zegnani   Chapitre 15   La société tunisienne en mouvement. Les leçons de l'enquête ETST   France Guérin-Pace, Elodie Baril, Hassène Kassar


**** *CJournal_Croix *Annee_2022 

L'autrice   Marie Kock est journaliste et... célibataire. Son précédent récit, Yoga, une histoire-monde, une enquête sur l'expansion du yoga à travers la planète, était déjà publié aux éditions La Découverte (300 p., 21 €).   Le contexte   Une personne sur cinq âgée de 26 à 65 ans déclarait ne pas être en couple lors de la dernière étude d'envergure publiée par l'Institut national d'études démographiques (Ined) en décembre 2020. Dans cette même étude, « Vivre célibataire : des idées reçues aux expériences vécues », seule une minorité des célibataires interrogés rapporte un effet négatif du célibat sur leur vie. Les trentenaires se distinguent par un vécu plus difficile et stigmatisant.


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

Quelle contraception choisir lors de ses premiers rapports sexuels ? Si la pilule reste le moyen le plus utilisé, de plus en plus de jeunes se questionnent à son sujet, note la Fédération nationale des collèges de gynécologie médicale, alors que le préservatif va être rendu gratuit en pharmacie pour les 16-25 ans au 1er janvier.




L’évolution des pratiques est difficilement quantifiable, faute de données récentes. Les derniers chiffres officiels datent de 2016. Chez les 15-24 ans, la pilule dominait alors les usages (48 %), devant le préservatif (24 %), tandis que les deux étaient utilisés conjointement dans 11,5 % des cas (chiffres du Baromètre santé 2016 de Santé publique France). Une nouvelle enquête est en cours, dont les données sont attendues pour 2024.   Autorisée en France depuis 1967, « solution miracle » dans les années 1980, la pilule contraceptive connaît un désintérêt croissant depuis les années 2000. La crise de la pilule de 2013 (controverse sur les pilules de 3e et de 4e générations à propos du risque de thrombose veineuse associé à leur utilisation) a renforcé la méfiance des jeunes.   Cette attitude est de plus en plus visible ces dix dernières années, constate Nathalie Bajos, directrice de recherche à l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm). « Il y a une baisse très importante du recours à la pilule liée à un rejet des méthodes dites “hormonales” », explique-t-elle. « Il y a cette idée que c’est foncièrement mauvais, car on rajoute quelque chose au corps », détaille Cécile Thomé, chercheuse à l’Institut national d’études démographiques (INED) et autrice d’une thèse sur la sexualité aux temps de la contraception.  Le préservatif pour se protéger des ISTLes jeunes s’autorisent davantage que l’ancienne génération à critiquer la pilule, en soulignant ses effets secondaires possibles et son aspect contraignant. Mais son usage ne s’effondre pas pour autant. « Il y a une vraie dissonance entre le discours et la pratique », constate Cécile Thomé. Si la pilule reste encore « la solution », c’est très souvent pour les avantages (menstruations plus régulières, moins douloureuses et moins abondantes) qu’elle présente.   Le préservatif, deuxième mode de contraception des 15-24 ans, n’est, précise Cécile Thomé, pas considéré comme une solution pérenne. Son port va à l’encontre de la spontanéité sexuelle recherchée par les couples. Il est surtout utilisé dans deux types de configurations majeures : pour les premiers rapports et les rapports occasionnels. « C’est davantage un moyen de protection contre les infections sexuellement transmissibles qu’un moyen de contraception sur le long terme », conclut Cécile Thomé.   Ces dix dernières années, la chercheuse constate une diversification du paysage contraceptif. « De plus en plus de jeunes femmes, surtout entre 20 et 25 ans, se font poser un stérilet en cuivre », observe Cécile Thomé. L’utilisation de ce mode de contraception non hormonal est « très efficace, mais encore très rare chez les jeunes, tempère Nathalie Bajos. Les normes sociales restent bloquées sur le stérilet comme méthode utilisée par des femmes ayant déjà enfanté ». En 2016, seulement 4,7 % des femmes âgées de 20 à 24 ans y avaient recours.  « L’implication masculine reste très faible »Bien qu’ils s’agissent de contraceptifs hormonaux, l’implant (utilisé par 6 % des 15-24 ans), le patch et l’anneau (utilisés par 1,6 % d’entre eux) viennent aussi concurrencer la pilule, car ils ne nécessitent pas un effort quotidien.   « Il n’y a pas une bonne méthode de contraception. Plus on élargit la palette, plus les gens ont la possibilité de trouver le mode qui leur convient le mieux », souligne Nathalie Bajos. Face aux différentes possibilités, finalement « assez limitées », relève Cécile Thomé, certaines femmes se retrouvent dans une « errance contraceptive ». Comme rien ne leur convient, elles se reportent « désespérément » sur des méthodes naturelles telles que le retrait ou l’abstinence périodique. « Un dernier recours plutôt qu’un choix », déplore la chercheuse de l’INED.   Malgré les revendications d’une prise en charge plus égalitaire de la contraception, « l’implication masculine reste très faible », souligne Nathalie Bajos. Seul le préservatif permet un partage de la charge contraceptive. En attendant l’arrivée d’une éventuelle pilule masculine, les recherches avançant lentement.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

En 2022, le "clito" a pris enfin toute sa place, notamment dans les podcasts. - Montage 20 Minutes   Comme chaque année, la rédaction de 20 Minutes vous accompagne durant les fêtes de décembre. Et comme chaque à cette période, on revient sur l’année écoulée et on prévoit celle à venir.Jusqu’au 31 décembre, retrouvez tous les grands événements de 2022, des plus catas aux plus sympas. Dans ce treizième épisode, focus sur le plaisir féminin qui a pris toute sa place en 2022. Des réseaux sociaux aux podcasts érotiques, le clito était enfin au centre de la libido.Femmes et hommes ont besoin de mieux connaître les ressorts du plaisir féminin, estime Cara Delevingne, actrice et mannequin queer qui a lancé sa série documentaire Planet Sex, jugeant complètement dingue qu’on ait marché sur la lune avant de cartographier le clitoris.




Récits sensuels originaux, séances de masturbation ludiques ou pédagogiques, cours en ligne, comptes Insta qui donnent des cours d’anatomie ou révèlent enfin à quoi ressemble vraiment le  clito  , etc. Les sites internet ou les podcasts érotiques se sont multipliés en 2022 et tous mettent enfin le plaisir féminin au centre du jeu. Ils apparaissent comme une alternative à la pornographie traditionnelle et comme des outils qui se veulent plus en accord avec les désirs des femmes.  Le porno montre toujours les mêmes pratiques, les mêmes schémas, centrés sur le plaisir de l’homme  , déplore auprès Charlotte, 34 ans. Depuis un an, cette responsable commerciale parisienne utilise les audios érotiques  comme moyen de stimulation  alternatif.  Les contenus sortent des clichés, sont respectueux et mettent en avant le plaisir de tous  , approuve-t-elle. 2023, tu n’es pas prête.   Le son du désir en France, Ferly au Royaume-Uni, Dipsea aux Etats-Unis, etc. De nombreux acteurs se sont lancés sur ce créneau, encouragés par l’émergence dans la société du sujet de la sexualité féminine, dans le sillage du mouvement #MeToo.  La sexualité est un sujet encore très accaparé par les hommes, c’est important que les femmes soient aussi entendues  , estime Constance Parpoil, responsable éditorial Europe de Storytel. Cette plateforme suédoise de livres audios vient ainsi de lancer Steamy, une collection de dix nouvelles érotiques, rédigées par dix autrices.   Le consentement,  le premier critère    Histoires tendres ou osées, sons de couples en pleins ébats ou séances de masturbation qui répondent à une problématique (par exemple,  je ne parviens pas à jouir seule ) : la plateforme Femtasy propose plus de 300 audios, sur abonnement. Et sur Instagram, nombreuses sont les productrices de contenus à en faire la promo.  On veut prouver que le porno peut être éthique et féministe  , commente Sarah Herbain, responsable France de cette start-up allemande, qui a séduit 60.000 utilisatrices depuis son arrivée dans l’Hexagone cette année.  Dans les histoires, par exemple, le consentement est toujours exprimé ou décrit.    Pour Marie, 35 ans, la présence du consentement dans le récit  est vraiment le premier critère  auquel elle se réfère pour choisir un audio érotique. Autre facteur qui l’a encouragée à se tourner vers ce produit :  je peux l’écouter en me disant que personne n’a été maltraité en le réalisant  , souligne cette Alsacienne. Le secteur du porno, terni par des affaires de violences sexuelles, a été épinglé dans un récent rapport sénatorial, dénonçant  l’enfer du décor .   Pour éviter d’être confrontées à des images violentes, les femmes se tournent souvent vers la littérature érotique, relève Alexia Bacouël, sexothérapeute. Un genre marqué par le succès planétaire de la saga 50 nuances de Grey. Cette spécialiste de la sexualité féminine voit d’un bon œil l’arrivée des comptes Instagram (WiCul, Orgasme et moi ou encore le site Internet Vendredinuit.com) ou des audios érotiques :  ils ont un côté déculpabilisant  car ils permettent  aux femmes de se dire qu’elles peuvent écouter des choses crues . En outre,  il s’agit d’une manière d’aller chercher de la sensualité, de fantasmer et de devenir actrice de sa sexualité  , ce qui est encore loin d’être le cas de toutes les femmes, estime Alexia Bacouël.   Les femmes  moins socialisées à la sexualité    Les initiatives pour défendre une sexualité libre pour les femmes se sont multipliées cette année encore, mais le sujet est longtemps resté dans l’ombre. Ainsi, jusque très récemment, les femmes étaient  moins socialisées à la sexualité  , ce qui a un impact sur le désir, décrit Rébecca Lévy-Guillain, doctorante en sociologie à l’Ined et à Sciences Po. Une sexualité qui est d’ailleurs l’un des thèmes à l’affiche du festival de cinéma de Sundance qui débute le mois prochain, ont révélé mercredi les organisateurs. Réputé pour avoir mis en lumière un grand nombre de productions indépendantes, le festival américain accueillera des stars d’Hollywood comme Anne Hathaway, Emilia Clarke, ou encore Emilia Jones.   Les documentaires Judy Blume Forever et The Disappearance of Shere Hite y seront présentés. Tous deux racontent le harcèlement subi par les autrices Judy Blume et Shere Hite pour avoir discuté dans leurs travaux respectifs de la sexualité de la femme. Des attaques qui ont poussé Shere Hite, dont le livre à succès Le Rapport Hite (1976) sur l’orgasme féminin a été une révolution sexuelle, à quitter les Etats-Unis dans les années 1990. Notons aussi cette année le lancement de Planet Sex. D’un séminaire sur la masturbation en passant par une bibliothèque porno, l’actrice et mannequin queer Cara Delevingne explore les questions de sexualité et de genre dans cette série documentaire.    On a marché sur la lune avant de cartographier le clitoris    Attendue fin novembre sur la plateforme américaine Hulu et sur la BBC au Royaume-Uni, cette série en six épisodes a déja été vendue dans plus de 90 pays. On y découvre l’actrice britannique de 30 ans multipliant avec humour les rencontres et les expériences - comme une prise de sang pendant un orgasme - à travers le monde, suivant six thèmes différents (sexualité féminine, genre, pornographie, monogamie et beauté). Femmes et hommes ont besoin de mieux connaître les ressorts du plaisir féminin, estime-t-elle, jugeant  complètement dingue qu’on ait marché sur la lune avant de cartographier le clitoris .   Et c’est justement du clitoris que Camille Aumont Carnel parle chaque jour sur son compte [email protected] à l’immense communauté (700.000 followers). La militante a sorti son second ouvrage mi-juin : #Adosexo, un petit manuel d’éducation sexuelle à mettre entre toutes les mains des ados pour répondre à énormément de questions auxquelles, aujourd’hui encore, beaucoup ne trouvent pas de réponse à la maison, à l’école ou avec leurs amis.  Je veux qu’il soit un vrai manuel de référence, de ceux que l’on trouve dans les CDI, nous confiait en juin 2020 Camille Aumont Carnel, qui commençait alors ce nouveau projet. Parce qu’au niveau de l’Education nationale, il ne se passe pas grand-chose, on n’aborde la sexualité que sous l’angle de la reproduction.     On n’est pas prêt pour la génération qui arrive    Un discours que rejoint Charline Vermont qui passe plus de 100 heures par semaine à  éduquer à la sexualité  sa  commu  de plus de 500.000 abonnés et à faire le boulot  qu’on serait en droit d’attendre de nos institutions . Après avoir lancé le compte Instagram Orgasme et moi en 2019, l’experte en santé sexuelle a sorti cette année une version augmentée de son premier livre d’éducation à la sexualité (Corps, amour et sexualité, 100 questions que vos enfants vont vous poser (Ed. Albin Michel)). Jusqu’ici le plaisir des femmes et des personnes à vulve est complètement passé après celui des hommes. Le Viagra est même arrivé sur le marché avant l’anatomie du clitoris ! Il y a plein de choses qui se jouent maintenant et particulièrement depuis le mouvement #Metoo. On libère enfin la parole sur les violences sexuelles systémiques et on travaille à leur prévention. Et on n’est pas prêt pour la génération qui arrive. Par exemple, la conscience qu’ont les enfants de la différence entre sexe et genre est exceptionnelle  , confiait récemment Charline Vermont à 20 Minutes.    Lorsqu’on interroge des femmes pour des enquêtes, très souvent, elles ne savent pas ce qu’elles aiment  , observe encore Rébecca Lévy-Guillain. Mais les plus jeunes, qui ont accès facilement à des ressources sur le sujet, notamment sur Internet et les réseaux sociaux, pourraient donc être de moins en moins confrontés au problème. Plusieurs sociétés de production d’audios érotiques destinés aux femmes constatent d’ailleurs que la majorité de leurs auditrices ont entre 16 et 35 ans.   Face à ce constat, Voxxx, l’un des pionniers français du secteur, a décidé de lancer une série destinée aux plus de 50 ans.  Certaines femmes de cette génération n’ont pas vécu pleinement leur sexualité, nous avons eu envie de les aider à se retrouver  , explique Lélé O, cocréatrice de Voxxx, qui cumule 230.000 écoutes mensuelles pour ses audios, accessibles gratuitement et sur abonnement. Cette nouvelle série est disponible depuis mardi dernier, Journée mondiale de l’orgasme.   MondeRétro 2022 : Serena Williams, Elon Musk ou Elizabeth II… L’année en dix recordsPlanèteRétro 2022 : Sécheresse, feux de forêt, inondations…  On a vu en petit ce qui pourrait nous arriver en grand     #Adosexo, le guide d’éducation sexuelle de référence, Albin Michel, 15 juin, 19,90 euros.   [Additional Text]:   En 2022, le "clito" a pris enfin toute sa place, notamment dans les podcasts.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Tristan Claret-Trentelivres est un ancien élève de l'ENA, haut fonctionnaire et enseignant à la «Prep'ENA» de Paris I-ENS.




Dans l'indifférence presque totale des observateurs, la France est entrée en crise démographique. En octobre 2022, le nombre des naissances a été inférieur de 10 % à celui d'octobre 2021, cette baisse brutale confirmant des chiffres déjà en nette diminution au mois de septembre. S'il est trop tôt pour savoir s'il s'agit d'une baisse durable ou d'un simple point bas, cette chute inquiétante ne constitue pas, tant s'en faut, un coup de tonnerre dans un ciel serein. Depuis 2015, l'indicateur conjoncturel de fécondité (ICF), qui mesure le nombre d'enfants moyen par femme, ne cesse de diminuer, lentement mais sûrement. De 2,0 en 2015, il était de 1,83 en 2021, désormais loin du taux de remplacement de 2,1, permettant de stabiliser la population hors flux migratoires.   L'indifférence apparente des gouvernants, des médias et des observateurs à cette tendance lourde préoccupante s'explique sans doute par la situation longtemps favorable de la France en matière de fécondité, qui faisait exception parmi les pays développés en atteignant quasiment le taux de remplacement entre 2000 et 2015, ainsi que par le maintien d'un niveau supérieur à celui de tous les autres pays occidentaux dans un contexte de baisse générale de la natalité. Cette apathie, cependant, est une grave erreur. Le fait que la situation de nos voisins soit pire que la nôtre ne doit pas être un moyen commode de se voiler la face sur l'ampleur du problème national, alors même que la chute générale des taux de fécondité, dans les pays développés et au-delà, dessine un tableau inquiétant.   Cas d'école trop peu discutés en France, certains pays développés font face à un véritable effondrement démographique qui pourrait même mettre en cause, à horizon d'un siècle, leur existence nationale. En Corée du Sud, cas extrême de dénatalité où l'ICF atteint 0,8 enfant par femme, chaque génération est appelée en l'absence de rebond à être presque trois fois moins nombreuse que la précédente ce qui, par dynamique exponentielle, conduirait à une division par 27 en l'espace de seulement trois générations, c'est-à-dire une vie d'homme. Bien plus proche de nous, l'Espagne et l'Italie avec un ICF respectivement de 1,19 et 1,25 en 2021, font également face à un véritable mur démographique.   La France n'en est fort heureusement pas là, mais la seule démonstration du caractère possible d'un tel destin devrait conduire nos gouvernants à tout faire pour l'éviter. Le simple maintien de l'ICF français au niveau actuel, déjà loin d'être assuré étant donné la présente dynamique, causerait de graves problèmes. Avec un ICF de 1,8, il manque environ 15 % des naissances nécessaires pour maintenir la population. En trois générations et en faisant abstraction des flux migratoires, la population diminuerait alors de 40 %. Même sans effondrement, le déclin démographique accélère le vieillissement de la population, compromettant le financement de la protection sociale et réduisant la croissance potentielle. L'entretien des infrastructures, dimensionnées pour une population plus importante, génère une charge croissante sur l'économie, source d'effets d'éviction sur les dépenses d'investissement, créant un cercle vicieux. La désertification rapide de certains pans du territoire, inévitable dans un tel contexte, génère des dépressions économiques durables, comme c'est déjà le cas en Europe dans des pays comme la Bulgarie ou la Croatie, où les effets de la dénatalité ont été doublés par l'émigration massive vers l'Ouest. Une baisse durable de la population, loin de générer le rebond longtemps imaginé par des démographes mal à l'aise avec l'idée d'effondrement démographique, aurait donc tendance à s'autoentretenir.   Par ailleurs, et contrairement à un discours parfois entendu, l'immigration ne saurait être considérée comme un palliatif commode à la dénatalité. Au vu de l'ampleur des flux nécessaires à moyen terme pour stabiliser la population, elle devrait être durable et massive, ce qui poserait d'évidents problèmes d'intégration et de cohésion sociale, sauf à considérer les êtres humains comme de simples pions interchangeables. Surtout, les effets de la baisse de la population étant exponentiels, les flux nécessaires pour la compenser le seraient aussi, exigeant toujours plus d'immigration, de nouveaux immigrés toujours plus nombreux étant requis pour «payer la retraite» des immigrés précédents. Tel le Moloch, la France devrait ainsi dévorer toujours davantage la substance démographique d'autres pays plus pauvres pour maintenir la sienne. Une telle dynamique, discutable sur le principe, ne serait de toute évidence pas soutenable dès lors que la chute générale de la natalité, y compris dans les pays en développement, ne laissera d'ici quelques décennies que peu de pays disposant d'importants surplus de population.   En réalité, c'est d'une solution endogène que nous avons besoin. Alors que plus aucun pays développé ne dispose désormais d'un ICF s'approchant du taux de remplacement – l'exception israélienne, liée à des facteurs très spécifiques, mise à part – tout se passe comme si la modernité développée ne parvenait pas à trouver de régime démographique la rendant socialement soutenable. Il serait conforme à la vocation de la France, plutôt bien placée à cet égard, de parvenir à inventer un modèle conciliant haut niveau de développement et ICF au moins égal au taux de remplacement.   Par nature, la démographie constitue dans la vie des sociétés un mouvement tectonique dont les conséquences, immenses, se déploient dans le temps long. Elle a ceci de trompeur que les effets d'une crise ne deviennent directement palpables que lorsqu'il est déjà trop tard. Pour la France, c'est donc dès aujourd'hui qu'il faut réagir. Le soutien à la natalité doit redevenir le socle d'un consensus national, comme au cours des Trente Glorieuses. Comme il ne s'agit que de donner aux Français les moyens d'avoir tous les enfants qu'ils désirent (2,39 en moyenne, selon un sondage réalisé en 2021 par Kantar pour l'Union nationale des associations familiales, ce qui démontre que le problème relève moins des mentalités que d'une organisation sociale défaillante) afin de stabiliser la population, cette cause devrait pouvoir devenir une priorité nationale, rassemblant gouvernement et opposition.   S'appuyant sur un tel consensus renouvelé, le natalisme devrait être replacé au cœur de l'action de l'INED et de la politique familiale, conformément à la raison d'être de ces institutions. Une grande enquête rigoureuse, quantitative et qualitative, pourrait être conduite afin de déterminer la part des différents facteurs limitant le nombre d'enfants des ménages français (prix de l'immobilier, disponibilité des places en crèche, inadaptation des conditions de travail dans les entreprises aux exigences des familles nombreuses, etc.), et tout particulièrement ceux empêchant les couples d'avoir un troisième enfant. En s'appuyant sur ce diagnostic, il appartiendrait alors à nos gouvernants de mettre résolument la politique familiale au service de la relance des naissances. Agissant dans le cadre d'une vision à long terme, garantissant l'avenir même du pays, ils rempliraient ainsi le cœur de la mission de l'État.   À VOIR AUSSI - Démographie: la France est-elle devenue un pays de «vieux»?
    Voir aussi :


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

La planète vient de passer, en novembre 2022, la barre des 8 milliards d’êtres humains et devrait en compter plus de 10 milliards à la fin du siècle. Et nous, Français, combien serons-nous dans le futur ? Dans cette vidéo diffusée en partenariat avec Le Blob, l’extra-média, Laurent Toulemon, chercheur à l’Institut national d’études démographiques (INED), nous éclaire sur les dernières projections concernant la population française au cours des prochaines décennies, ainsi que sur la méthode employée, les paramètres observés et les enjeux. 





    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_ValeursActu *Annee_2023 

« Doit-on garder les propos "polémiques" de Michel Houellebecq au montage ? » En ce début d'année, cette question taraude les cadres de la revue Front Populaire. L'entretien phare de plus de quarante pages entre l'écrivain et Michel Onfray dans le dernier hors-série, consacré au thème de la civilisation, sera projeté le 15 janvier à Paris, salle Gaveau. Pour une durée de 100 minutes. Mais la plainte de la Grande Mosquée de Paris contre Michel Houellebecq pour « incitation à la haine » laisse un goût amer. « Les deux hommes ont fait preuve d'une très grande liberté. C'était un dialogue de haute volée, et une petite phrase sortie de son contexte est maintenant reprise en boucle » , regrette un journaliste de la rédaction.




Pour rappel, l'écrivain affirme lors de ce long dialogue que « le souhait de la population française de souche » n'est pas « que les musulmans s'assimilent, mais qu'ils cessent de les voler et de les agresser. Ou bien, autre solution, qu'ils s'en aillent ». Le 3 janvier, dans La Croix, le recteur de la Grande Mosquée de Paris en rajoute une couche et menace également de porter plainte contre Michel Onfray. « On verra bien », soupire-t-on au sein de la rédaction.   Mais revenons sur la rencontre entre les deux hommes. Tout a commencé début 2022. Nous sommes en plein coeur de la campagne présidentielle. Au mitan de janvier, le meeting immersif de Jean-Luc Mélenchon à Nantes devant près de 5 000 personnes interpelle Michel Onfray. Au programme : les enjeux civilisationnels de notre temps et de demain. « Qui aurait parié hier ou avant-hier sur un homme qui, désormais, met en garde contre "une aggravation de la crise de civilisation" ? Il y aurait donc "une crise de civilisation" ? On pourrait donc enfin le dire sans passer pour un décliniste, sans paraitre un affreux pessimiste, sans se voir accoler l'infamante étiquette de décadentiste ? Avouons que c'est un progrès considérable ! », ironisera peu après le philosophe, pour qui ce thème est le fer de lance de la campagne présidentielle. Un débat avec une sommité de la question civilisationnelle est alors envisagé.   Et qui de mieux pour tenir la dragée haute au philosophe que Michel Houellebecq, récipiendaire du prix Oswald Spengler (auteur du Déclin de l'Occident) à Bruxelles en octobre 2018 ? Dès lors, il a fallu s'atteler à la lourde tâche de convaincre l'auteur de Soumission de prendre part au dialogue. A leur grande surprise, l'écrivain accepte tout de suite. « On n'avait pas pris la mesure du fait que Michel Houellebecq s'intéressait de près, et ce depuis des années, aux déclarations de Michel Onfray », souligne-t-on du côté de la rédaction. Quant au fondateur de Front Populaire, il tient en grande estime le Prix Goncourt 2010.   Cependant, les mois passent, sans avancées majeures dans l'organisation de ce débat. « Les contraintes de chacun sont ce qu'elles sont. Il fallait prendre le temps de réunir ces deux hommes sans laisser l'impression que le dialogue serait bâclé », nous confie un interlocuteur. Fin août, Michel Houellebecq franchit enfin les portes des locaux de la revue. « Quand Houellebecq est arrivé, il n'a pas foncé tête baissée vers le studio d'enregistrement. Il contemplait les lieux pour mieux s'en imprégner, comme s'il s'en inspirait pour l'écriture d'un futur roman », poursuit-il.   Dès son arrivée, l'écrivain, porte-document à la main, prévient qu'il a réservé toute sa journée pour cet événement. « On comprend rapidement que l'écrivain a préparé ce moment depuis longtemps et que cela ne sera pas un entretien comme les autres », observe un journaliste. Dans sa serviette, Michel Houellebecq y avait notamment glissé la tribune des généraux, publiée dans nos colonnes, ou encore une étude de l'Institut national d'études démographiques (INED) sur les grandes tendances démographiques mondiales.   Le déjeuner, prévu initialement dans un restaurant, devait mettre un terme à l'entretien, mais les deux hommes, rompus à la joute verbale, débattent à qui mieux mieux, provoquant l'agitation en coulisses. « L'attaché de production s'est précipité dans les commerces du coin pour acheter du fromage et de la charcuterie. Il a fallu préparer un plateau repas gourmand et du terroir pour faire honneur à Michel Houellebecq », s'amuse un responsable de la revue. Pour garder toute sa lucidité en vue de la seconde partie de l'échange, l'écrivain refuse amicalement un verre de vin, lui préférant une bière légère. Au total, l'entretien dure plus de six heures.   Pour dernière réplique de cet entretien, Michel Onfray rappelle qu'il a cofondé Front Populaireavec Stéphane Simon « pour donner le moyen au peuple de résister [au] mépris »des élites. Et se montre confiant : « Je constate que nous marquons des points, que nos idées sont reprises. Nous progressons. On peut y arriver. » Tel un vieux compagnon de route, Michel Houellebecq lui répond tout de go : « Dieu vous entende, Michel. »coulisses, front populaire, michel houellebecq, Michel Onfray


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

LES 15 FACTEURS DE LA LONGÉVITÉ1 Marcher chaque jour à vive allurePour débuter, le Dr Frédéric Saldmann lève le voile sur un facteur de santé, et un indicateur même, selon lui, que nous aurions tort de sous- estimer : la vitesse à laquelle nous marchons. Le sujet, on ne peut plus sérieux, fait l'objet de recherches scientifiques de plus en plus nombreuses. La dernière publication en date, au printemps 2022 dans la revue Communications Biology, fait suite à une étude conduite auprès de plus de 400 000 Britanniques, dont l'âge moyen était de 56,5 ans. Elle conclut que si l'on marche rapidement tout au long de sa vie, c'est-à-dire au-delà de 6 km/h en moyenne, le vieillissement cellulaire ralentit. Pour parvenir à de telles conclusions, les chercheurs de l'université de Leicester ont mis en perspective les vitesses moyennes de marche des participants avec leurs données génomiques.   Sur la base d'échantillons de leur ADN, ils ont mesuré la longueur de leurs télomères (voir encadré ci-dessous). Un marcheur rapide et régulier de 56 ans aurait ainsi en moyenne un âge biologique de 40 ans, soit 16 ans de moins, cellulairement parlant. Le Dr Saldmann nous incite donc à augmenter progressivement la cadence de notre marche quotidienne. Vous ressentez un essoufflement à l'effort, des douleurs, une gêne quelconque à la marche ? Consultez un professionnel de santé, car la vitesse à laquelle nous marchons est le reflet de notre santé cardiovasculaire, articulaire, musculaire, de notre équilibre, de la solidité de notre squelette… Autant de raisons de partir du bon pied !  2 Monter les escaliers à un bon rythmePour prendre soin de son souffle, de son cœur et de sa musculature, le Dr Saldmann préconise fortement de “ne pas renoncer à emprunter les escaliers ”et, surtout, d'en faire un espace de test et d'évaluation de nos capacités physiques. “Là encore,ajoute-t-il, la vitesse à laquelle vous les montez a son importance. ”Dévoilés en 2020 à l'occasion du congrès scientifique de la Société européenne de cardiologie, des travaux de chercheurs de l'université espagnole de La Corogne ont révélé que les individus capables de grimper quatre étages, soit 60 marches environ, en moins de 45 secondes présentent un risque de mortalité à dix ans de 10 %, “contre 30 % pour ceux mettant plus d'une minute et demie à les franchir”,compare notre expert. Des données qui, bien entendu, méritent d'être interprétées avec son médecin.  3 Se serrer fermement les mainsUne étude britannique datant de 2014, publiée dans la revue PLOS One, réunissant plus de 4 500 volontaires (dont l'âge moyen était de 55,8 ans) a démontré que la force de la poigne serait, elle aussi, un excellent révélateur de l'état de santé général. À l'aide d'un dynamomètre, les chercheurs ont mesuré la force de préhension de la main des participants. Ils ont conclu que plus celle-ci était élevée, moins le risque d'accidents cardiaques était important. On y pensera la prochaine fois que l'on serrera des mains…  4 Faire 40 minutes d'exercice par jourAvec diverses études scientifiques à l'appui, le Dr Frédéric Saldmann souligne qu' “ un rythme cardiaque au repos de 83 battements par minute traduit un risque significativement accru de mortalité”. En pratique, le cardiologue invite à surveiller régulièrement sa tension artérielle comme sa fréquence cardiaque. Ensuite, on se lance le défi de muscler son cœur via une session d'exercice quotidienne d'au minimum quarante minutes. Marche rapide, vélo, natation… L'objectif, à terme, étant de parvenir à abaisser sa fréquence cardiaque au repos de sept battements par minute. À l'arrivée, on gagnerait, selon notre expert, jusqu'à “ 20 % d'espérance de vie”.  5 Se lever tôtDormir suffisamment, c'est-à-dire de sept heures à huit heures par nuit, c'est bien. Mais se lever de bonne heure, c'est encore mieux ! Grâce au suivi de plus de 400 000 personnes sur une période de six ans et demi, des chercheurs des universités anglaise et américaine de Surrey et de Chicago ont pu ainsi vérifier que les profils matinaux voyaient leur risque de mourir prématurément diminuer de 10 % en comparaison avec les lève-tard. Et confirmer l'adage selon lequel le monde appartient à ceux qui se lèvent tôt.  6 Manger légerLe Dr Saldmann conseille d'adopter la technique minceur ancestrale japonaise du hara hachi bu. Très populaire sur l'île d'Okinawa, celle-ci consiste à sortir de table à environ 80 % de sa satiété. “C'est prouvé scientifiquement : pratiquer la restriction calorique est un facteur important d'augmentation de l'espérance de vie ”,assure notre expert, qui recommande, en dehors de tout contexte de dénutrition, de diminuer de 30 % notre apport calorique quotidien. À l'arrivée, poursuit-il, un tel régime alimentaire dénué de calories excédentaires permettrait là aussi de “gagner 20 % de vie en plus ”.  7 Adopter le jeûneDans la continuité de la restriction calorique, le Dr Frédéric Saldmann constate les bienfaits du jeûne séquentiel, à savoir s'abstenir de toute nourriture pendant quatorze à seize heures. Il précise : “C'est le temps nécessaire à l'activation de ce que l'on nomme l'autophagie”. Ce processus physiologique, mis en évidence par le prix Nobel de médecine 2016, le biologiste japonais Yoshinori Ohsumi, permet la régénération cellulaire via la digestion et l'élimination des déchets des cellules de l'organisme. En pratique, pendant la phase de jeûne, l'eau reste autorisée, de même que les thés, les tisanes et le café, mais sans sucre ni édulcorants… Demandez au préalable l'avis à un professionnel de santé.  8 Sélectionner les bons alimentsDans les zones bleues, les centenaires s'alimentent selon des principes proches : végétaux (fruits et légumes frais, légumineuses, fruits à coque, herbes aromatiques…) et produits de la mer (poissons, fruits de mer…) constituent la pierre angulaire de leurs régimes. La consommation de viande y est faible, de même que celle des produits transformés. Pour convaincre les estomacs suspicieux, des chercheurs de l'université du Michigan, aux États-Unis, ont analysé 5 853 aliments du régime alimentaire américain classique. Leurs travaux, publiés en août 2021 dans la revue Nat ure Food, démontrent qu'en substituant 10 % de nos apports caloriques provenant d'aliments transformés par des victuailles “vertes”, nous pourrions augmenter notre espérance de vie de 48 minutes… chaque jour ! Selon ces mêmes travaux, un hot-dog ferait perdre 36 minutes de vie, tandis qu'une portion de légumes permettrait d'en gagner 25 minutes.  9 Prendre soin de son microbioteDes chercheurs de la faculté de médecine de l'université Keio de Tokyo, au Japon, ont analysé, échantillons de selles à l'appui, les microbiotes intestinaux de 160 centenaires âgés en moyenne de 107 ans, puis les ont comparés à ceux de 112 personnes de 85 à 89 ans, et de 47 autres de 21 à 55 ans. Les résultats de ces travaux, publiés au cours de l'été 2021 dans la revue Nature, mettent en évidence une “signature distincte” des microbiotes intestinaux des centenaires qui, d'après les auteurs, “pourrait être utilisée comme biomarqueur pour surveiller les conditions de santé et prédire l'espérance de vie ”.Dans le détail, leurs flores hébergeaient des niveaux significativement plus élevés de plusieurs espèces bactériennes de la famille des Odoribacteraceae. Celles-ci produisent des acides biliaires secondaires à même d'inhiber la croissance de bactéries pathogènes dans l'intestin, y compris celles résistantes aux antibiotiques. Ces résultats sont d'autant plus importants que, comme le souligne Joël Doré, directeur de recherche à l'Inrae, “ à mesure que l'on avance en âge, le microbiote intestinal a tendance à dériver avec un appauvrissement de la richesse bactérienne, qui s'accompagne d'une diminution des défenses immunitaires et de la résistance vis- à-vis des bactéries pathogènes telEscherichia coli ouClostridioides difficile. ”Alors, comment acquérir un microbiote digne d'un centenaire ?  “ Les espèces bactériennes mises en évidence par cette équipe japonaise ne sont pour le moment pas commercialisées sous forme de probiotiques, nous informe Joël Doré. En revanche, il est possible de favoriser leur croissance et de ralentir les effets du vieillissement en consommant une grande diversité de fibres végétales. ”Donc, au menu, des fruits frais et à coque, des légumes du marché, des légumineuses et des céréales complètes.   Si vous souhaitez contribuer à l'accélération de la science du microbiote, vous pouvez rejoindre le projet national French Gut (lefrenchgut.fr), porté par MetaGenoPolis/Inrae et l'AP-HP, qui ambitionne de recueillir 100 000 échantillons fécaux d'ici à 2027.  10 Lire tous les joursSelon des chercheurs de l'université américaine de Yale, les personnes âgées de plus de 50 ans lisant plus de trois heures et demie par semaine voient leur longévité augmenter de 23 % sur douze ans, en comparaison avec celles qui ne lisent pas.  11 Pratiquer la méditationLa biologiste moléculaire américaine Elizabeth Blackburn, prix Nobel de médecine 2009, a montré que la méditation de pleine conscience, lorsqu'elle est pratiquée de façon intensive sur une période de trois mois, est associée à une augmentation de la sécrétion de la télomérase, une enzyme précieuse qui ralentit le raccourcissement de nos télomères, et donc le vieillissement de nos cellules.  12 Entretenir un réseau social fortD'après une méta-analyse de l'université anglaise de Cambridge publiée dans la revue scientifique PLOS Medicine, avoir de fortes relations sociales nous apporte 50 % de chances de survie supplémentaires ! Les Okinawans s'appuient ainsi sur des moai, des petits groupes d'amis engagés les uns envers les autres pour la vie.   Une autre façon de ne pas rester seul : adopter un animal de compagnie. Pendant onze ans, des scientifiques australiens ont suivi près de 4 000 volontaires âgés de 65 à 84 ans souffrant d'hypertension artérielle. Verdict : les propriétaires d'animaux de compagnie (chiens et chats confondus) voyaient leur durée de vie majorée de 26 %. Ceci s'explique, selon le Dr Saldmann, par le fait que “ la présence d'un compagnon au quotidien réduit durablement le stress ”.13 Montrer son optimismeSelon les résultats de la vaste étude américaine Women's Health Initiative (WHI), être optimiste serait associé à une diminution des risques d'infarctus du myocarde (- 15 %), de démence (- 30 %), d'accident vasculaire cérébral (- 39 %), d'infections (- 52 %) et de mortalité globale (- 40 %).  14 Avoir une bonne raison de se lever chaque matinLes habitants de la péninsule de Nicoya, au Costa Rica, l'appellent le plan de vida, les Okinawans, l' ikigai. Ce que l'on pourrait traduire en français par un “projet de vie” qui anime les journées et apporte du sens à l'existence.  15 Surveiller son odoratNotre espérance de vie serait-elle également dépendante de l'acuité de nos sens ? “Oui, répond la neurobiologiste Lucy Vincent. Veiller à préserver les fonctions de nos systèmes sensoriels est fondamentalpour conserver son autonomie à mesure que l'on avance en âge. ”On le sait trop bien avec la vue ou avec l'ouïe, mais il est un autre sens dont on a redécouvert l'importance à la faveur de la crise sanitaire : l'odorat. Des chercheurs américains ont testé les performances olfactives de près de 3 000 individus âgés de 57 à 85 ans dans le cadre d'une étude nationale et longitudinale, baptisée National Social Life, Health, and Aging Project. Les volontaires devaient reconnaître cinq odeurs à l'aveugle. “Cinq ans plus tard, il y avait en moyenne trois fois plus de décès chez les personnes avec un mauvais score de 1 à 2, qu'avec celles qui avaient obtenu un score de 4 à 5”,nous révèle la neurobiologiste. Cette dernière y voit plusieurs explications. Tout d'abord, nos sens, odorat compris, sont à l'origine de l'activité de notre cerveau. “La baisse de l'activité des systèmes sensoriels demeure ainsi associée à une diminution des informations transmises et traitées par le cerveau qui ne peut pas ainsi établir des stratégies de comportement bien adaptées à nos besoins”,argumente-t-elle. Ensuite, de tels déficits sensoriels auraient tendance à nous isoler progressivement “avec un risque augmenté de troubles de l'humeur, voire de dépression ”. Enfin, on sait que les troubles de l'odorat, parce qu'ils s'accompagnent d'une diminution du goût au moment de passer à table, “peuvent favoriser les troubles alimentaires ”.  Yoga, qi gong et taï-chi-chuanLes télomères, quésaco ?Ces morceaux d'ADN, sortes de capuchons situés aux extrémités des chromosomes,ont pour particularité de diminuer de taille à chaque division cellulaire, jusqu'à devenir si courts que les pelotes d'ADN se défont.   Les cellules ne parviennent alors plus à se diviser et entrent en sénescence, contribuant à la détérioration des fonctions de l'organisme et à l'apparition de pathologies liées à l'âge.   Le Dr Saldmann confirme que ce sont des “marqueurs forts de notre âge biologique qui nous indiquent, en quelque sorte, le temps qu'il nous reste à vivre en bonne santé, à la manière d'un sablier”. Des études ont confirmé que des télomères courts demeuraient associés à un risque de mortalité et de maladies plus élevé. Heureusement, il serait possible de remonter le temps ! Ainsi, en révisant notre hygiène de vie, nous pourrions non seulement ralentir le raccourcissement de nos télomères, mais aussi les rallonger.  DR FRÉDÉRIC SALDMANN, cardiologue, nutritionniste“Les heureux centenaires qu'on rencontre dans les zones bleues n'ont jamais fréquenté les salles de fitness ni soulevé de la fonte. L'activité physique est plutôt intégrée à leur mode de vie, comme une évidence. Ils marchent beaucoup, montent les escaliers, jardinent à la main…Toutes les occasions sont bonnes pour bouger.Ces régions sont comme d'immenses salles de sport en plein air. Leurs habitants ont tout compris, et il n'est donc pas surprenant qu'ils remportent la palme de la longévité. ” Citation extraite de La Santé devant soi.Le secret millénaire qui va changer votre vie, Dr Frédéric Saldmann, éd. Robert Laffont, 308 pages, 19,90 €.  La thalassothérapie plonge dans l'épigénétiqueLes fondamentaux de l'épigénétique se conjuguent lors d'une cure du groupe Thalazur lancée la saison dernière avec le concours du Dr Didier Chos, président de l'Institut européen de diététique et micronutrition (IEDM).   Au programme : une alimentation équilibrée, une activité physique raisonnée, l'apprentissage de la gestion du stress. Sans oublier le plaisir et le réseau social bienveillant. Les curistes se rencontrent, selon les établissements, autour d'une table d'hôte, d'une dégustation de chocolat en pleine conscience, d'une visite de marché… Le tout en plus des 24 soins traditionnels d'hydrothérapie et de modelage répartis sur six jours. L'ambition n'est pas, bien entendu, de modifier l'expression de nos gènes en une semaine, mais, indique Serge Fourcade, directeur qualité thalassothérapie et spa de Thalazur, qui a eu l'idée de cette cure, “de permettre une prise de conscience afin que chacun puisse s'approprier les concepts de l'épigénétique au quotidien”.La thalassothérapie, une nouvelle zone bleue ? L'avenir nous le dira.  Cure épigénétiquedisponible dans les établissements de Cabourg, Ouistreham, Carnac, Royan, Arcachon, Saint-Jean-de-Luz, Port-Camargue et Antibes, 6 jours et 6 nuits en demi-pension, à partir de 1 334 €/personne. thalazur.fr  Testez votre odoratMunissez-vous de cinq papiers buvards.Faites appel à une tierce personne pour les frotter, un à un, avec des feuilles de menthe, du thym, des pétales de fleurs odorantes comme la rose, quelques gouttes de café et une peau d'agrume (orange, citron). Les cinq buvards seront à placer dans des bocaux séparés que vous ouvrirez, les uns après les autres, les yeux fermés (ou bandés), afin de tenter d'identifier les cinq senteurs.   Calculez votre score olfactif sur cinq selon les parfums identifiés.   Vous avez obtenu de maigres résultats ? Pas de panique ! “Les dégradations de l'odorat ne sont pas inéluctables. Il est possible de rééduquer son odorat, comme on l'a constaté avec les personnes souffrant d'anosmie post-Covid”,affirme Lucy Vincent. Pour améliorer notre sensibilité aux odeurs, la neurobiologiste nous encourage à “sentir des odeurs distinctes, à l'aveugle là encore, deux fois par jour pendant 14 semaines”.Est-ce à dire qu'en améliorant son odorat on repousse son espérance de vie ?  “Cette expérience n'a pas été faite, mais tout porte à croire que c'est important de le faire. ”Renouvelez le test post-entraînement.   Si les troubles persistent, consultez un médecin ORL.  Tout commence avec le corps : 15 exercices sensoriels pour entraîner le cerveau,Lucy Vincent, éd. Odile Jacob, 280 pages, 21,90 €.  “Une des sources de la longévité de Jeanne Calment, c'est sa philosophie de vie”interview  Jeanne Calment avait-elle pioché les bonnes cartes côté génétique ?Il y a, de toute évidence, une très forte composante génétique dans sa longévité.   Avec le Dr Michel Allard [spécialiste en gérontologie, NDLR],nous sommes remontés sept générations en arrière et avons ainsi constaté que ses ascendants vivaient bien plus longtemps que la moyenne : 68,2 ans versus 57,7 ans en moyenne, dont treize ascendants ayant vécu plus de 80 ans. Jeanne Calment, comme son frère qui est décédé en 1962 à l'âge de 97 ans (quand l'espérance de vie des hommes était de 67 ans en France), a donc hérité de gènes de très grande qualité qui permettaient de vivre longtemps, à condition toutefois d'échapper à la mortalité infantile puisqu'on a découvert qu'ils avaient eu un frère et une sœur morts en bas âge.  Pourquoi les descendants de Jeanne Calment n'ont-ils pas hérité de sa longévité ?Sa fille, Yvonne, a hérité pour moitié de son capital génétique. Mais l'autre moitié, elle l'a puisée chez son père, qui ne bénéficiait pas du même capital génétique.   Yvonne est décédée avant l'âge de 40 ans et en mauvaise santé. Aujourd'hui, il n'y a ainsi plus aucun descendant vivant de Jeanne Calment.   Même si cette femme était porteuse de gènes extraordinaires, ceux-ci sont perdus pour la population.  La doyenne de l'humanité avait adopté un mode de vie et un mental pro-longévité…Elle est née à Arles en 1875 dans une famille bourgeoise, a été scolarisée jusqu'à l'âge de 16 ans, puis elle a bénéficié de cours privés jusqu'à son mariage, à 20 ans. C'était donc une jeune femme cultivée et éduquée pour l'époque. Elle prend des cours de piano, de peinture, elle sort au théâtre, joue au tennis. Elle a une alimentation équilibrée de type méditerranéen, réside dans une ville ensoleillée et part en vacances en Camargue en se protégeant du soleil avec l'aide d'ombrelles. C'est quelqu'un de très actif qui, même si elle n'a jamais travaillé à l'âge adulte, a eu une vie très remplie. Elle avait un précepte : “Il y a deux genres d'événements.Ceux pour lesquels on ne peut rien et qu'il convient de mettre de côté. Ceux sur lesquels il nous est possible de faire quelque chose, alors il faut agir !”Cette philosophie de vie, c'est, selon moi, un de ses secrets de longévité.  On dit aussi qu'elle fumait des gauloises !Elle avait fumé sa première cigarette juste après son mariage, offerte par son mari. Elle n'en a pas apprécié le goût, et n'a plus fumé jusqu'à ses 110 ans, âge où elle reprend un peu. À la veille de ses 115 ans, revenant d'une pause cigarette, elle glisse dans les escaliers et se fracture le col du fémur. Elle n'a jamais plus remarché et a survécu encore sept années en fauteuil. Un autre exploit !


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Les services de l’état civil de la Ville d’Angers ont rendu publiques les statistiques démographiques de l’année 2022.




Les décès au plus haut   Le nombre de décès en 2022 est le plus haut enregistré à Angers depuis 2003, les derniers chiffres disponibles. 2 799 personnes ont perdu la vie en 2022, soit 78 de plus qu’en 2021, année du dernier triste record.   Dans une étude publiée en novembre, l’Insee évoque plusieurs hypothèses : d’une part, sans grande surprise, la poursuite de l’épidémie de Covid-19, déjà pointée du doigt en 2021. D’autre part, les épisodes de canicule de l’été 2022. En effet, entre le 1 er juin et la mi-septembre, 10 420 décès sont survenus en France métropolitaine. Par ailleurs, les décès en janvier-février 2022 sont plus élevés qu’à la même période deux ans plus tôt, en raison d’une grippe saisonnière ayant entraîné peu de décès début 2020​. On peut aisément penser que les mesures de distanciation liées au Covid-19 mises en place à l’hiver 2020 mais plus en vigueur en 2022 ont pu protéger la population des autres virus saisonniers. Le CHU ne dispose pas d’informations sur les causes des décès.   Selon l’Institut national des études démographiques (Ined), la mortalité devrait cependant baisser dans les années à venir car le Sars-CoV-2 a emporté prématurément de nombreuses personnes âgées.   !function(){"use strict";window.addEventListener("message",(function(e){if(void 0!==e.data["datawrapper-height"]){var t=document.querySelectorAll("iframe");for(var a in e.data["datawrapper-height"])for(var r=0;rt.length;r++){if(t[r].contentWindow===e.source)t[r].style.height=e.data["datawrapper-height"][a]+"px"}}}))}();   Alba et Gabriel   C’est un palmarès que beaucoup de futurs parents attendent impatiemment. Le classement des prénoms les plus attribués aux bébés de 2022 a été rendu public par les services de l’état civil d’Angers.   Les prénoms les plus donnés à Angers en 2022Infogram   Chez les filles, après trois années à truster la première place du podium, les Louise ont enfin été détrônées… par une outsider. Les Alba ont été plus nombreuses, alors qu’elles n’avaient fait leur entrée dans le top 10 que l’an passé à la dernière position. Les Ambre sont troisièmes.   Du côté des garçons, Louis, premier l’an passé, a disparu des dix plus courants pour céder sa place aux Gabriel, populaires depuis plusieurs années déjà. Derrière, on retrouve Maël et Marceau.   Les prénoms courts, d’une ou deux syllabes ont toujours la faveur des parents, en témoignent les Jade, Léo, Jules, Adèle et autres. Un phénomène observé selon le sociologue Baptiste Coulmont dès les années 1970.   !function(){"use strict";window.addEventListener("message",(function(e){if(void 0!==e.data["datawrapper-height"]){var t=document.querySelectorAll("iframe");for(var a in e.data["datawrapper-height"])for(var r=0;rt.length;r++){if(t[r].contentWindow===e.source)t[r].style.height=e.data["datawrapper-height"][a]+"px"}}}))}();   5 585 naissances   Ce qui apparaît nettement, c’est que la majorité des prénoms attribués sont anciens : Louise, Léon, Rose, Gabriel… Comme le note également Baptiste Coulmont dans Sociologie des prénoms, ceux-ci reviennent au goût du jour après un siècle voire un siècle et demi de désaffection.   Le stock de prénoms ​a également fortement augmenté depuis le XIXe siècle avec l’abandon progressif de l’héritage familial comme composante du choix.   En tout, 5 585 nouveau-nés ont vu le jour à Angers (- 203 en un an). C’est peu comparé aux 6 339 d’il y a dix ans, et à peine plus que le chiffre le plus bas jamais enregistré par la Ville depuis 2003 et qui s’élevait à 5 576 en 2020. Une illustration locale de la chute de la natalité française. Entre 1994 et 2021, ce taux est passé de 12,5 à 10,9 enfants pour 1000 habitants, selon l’Insee.   420 mariages, 476 Pacs   Depuis plusieurs dizaines d’années, les mariages sont en perte de vitesse en France. Angers n’échappe pas à la tendance avec 420 de ces unions célébrées en 2022, contre 562 en 2 003. Mais même en excluant 2020 et ses confinements successifs , le chiffre de cette année représente tout de même une hausse depuis quatre ans. Faut-il y voir un regain de popularité du mariage ? Cela reste à confirmer.   Le Pacs (Pacte civil de solidarité) est devenu plus populaire que le mariage. 476 ont été enregistrés en 2022 à Angers. Pour autant, il convient de garder à l’esprit que de nombreux couples concluent un Pacs avant de se marier.   !function(){"use strict";window.addEventListener("message",(function(e){if(void 0!==e.data["datawrapper-height"]){var t=document.querySelectorAll("iframe");for(var a in e.data["datawrapper-height"])for(var r=0;rt.length;r++){if(t[r].contentWindow===e.source)t[r].style.height=e.data["datawrapper-height"][a]+"px"}}}))}();


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

L’ennui avec l’éternel débat sur l’« immigration », de retour avec le projet de loi bientôt en débat au Parlement, c’est que l’écart entre des réalités complexes et les éléments de langage utilisés dans le débat public pour les évoquer ne cesse de s’accroître, au risque de la confusion et de la manipulation. « En France, l’intégration des musulmans est un échec. » Ce refrain sonne aujourd’hui comme un constat d’évidence. Les émeutes urbaines de 2005, les attentats de 2012 et de 2015 auraient confirmé l’obsolescence du « creuset français » , dont les soubresauts mais aussi la remarquable et ancienne efficacité avaient été décrits et analysés à la fin des années 1980 par l’historien Gérard Noiriel.




L’« intégration », ce mot couramment utilisé pour désigner l’incorporation plus ou moins sereine des immigrés et de leurs enfants à la communauté nationale, longtemps brandie comme un objectif politique, n’est plus en vogue : considéré comme une injonction discriminante par les descendants d’immigrés, le terme se retrouve désormais surtout dans la bouche ou sous la plume de ceux qui, en présentant l’intégration comme une promesse définitivement morte, signifient qu’ils la rejettent au nom de la préservation d’une identité nationale prétendument immuable.   Le mot d’ordre de l’« intégration » est si brouillé que c’est Gérald Darmanin, ministre de la police, qui l’utilise pour « vendre » une disposition censée « équilibrer » le caractère répressif de son projet de loi, un article défendable, mais dérisoire au regard des enjeux : l’exigence de réussite à un examen de français pour la délivrance d’un titre de séjour.   Si l’idée – sinon le mot – d’« intégration » a quasi disparu des radars médiatiques et politiques, c’est peut-être que ce processus est partiellement en marche et que « les trains qui arrivent à l’heure » (autrement dit ce qui fonctionne) n’intéressent ni les journalistes ni les élus. En ces temps de tourbillon identitaire où un chroniqueur peut affirmer sur CNews que les musulmans « s’en foutent de la République » et « ne savent même pas ce que le mot veut dire », il faut (re)lire la captivante monographie de Stéphane Beaud intitulée La France des Belhoumi. Portraits de famille (La Découverte 2018, rééd. 2020).   Pendant cinq ans, le sociologue a suivi une fratrie de huit enfants nés de parents immigrés algériens et ayant grandi en France entre 1977 et 2017, dont il retrace les itinéraires. Son récit, digne d’une série télévisée, ne verse pas dans l’eau de rose : il y est question de prison, de drogue, d’échec scolaire, de déchirements sur l’islam et de conflits de loyauté historique et de classe, mais aussi de la solidarité familiale et de l’appui des institutions scolaires et sociales.   La famille Belhoumi (un nom d’emprunt) n’a aucune chance de « faire l’actualité » ni d’intéresser un ministre de l’intérieur : les huit enfants d’immigrés ont tous un emploi durable, et leur qualité de citoyen français ne fait aucun doute. En creux, le livre raconte les impasses, les incompréhensions, et montre ce qui ne marche vraiment pas en matière d’éducation et de logement.   Stéphane Beaud établit un fait social aussi important que méconnu : « Le processus silencieux de mobilité sociale ascendante ou d’intégration d’une minorité non négligeable des enfants d’immigrés algériens (et par extension maghrébins) en France. »L’enquête « Trajectoires et origines » de l’Insee et de l’INED attestait, dès 2016, que 26 % des enfants d’immigrés maghrébins ayant un emploi occupent des professions intermédiaires, de cadre moyen ou supérieur. Il suffit de regarder autour de nous, dans les hôpitaux, les établissements scolaires, les maisons de retraite, à la SNCF, à la RATP, dans les syndicats et dans l’armée.   L’itinéraire des « Belhoumi », par la description des pièges et des obstacles que ses membres ont dû déjouer, ne fait que confirmer, a contrario, les mécanismes familiaux, scolaires et urbains qui conduisent une autre fraction des descendants d’immigrés à l’enfermement dans les cités, la drogue et la délinquance.  IncompréhensionsLa vague islamiste qui s’est emparée de certains quartiers depuis les années 1990 et a fait basculer dans le djihad des descendants d’immigrés, provoquant une « véritable rupture historique » marquée par une montée de l’antisémitisme, n’est en rien minimisée par la réussite et par l’évidente acculturation française des Belhoumi. Pas plus que leur parcours, très comparable à celui des enfants d’Italiens, de Polonais ou de Portugais des décennies passées, n’invalide le constat d’un grippage du processus d’intégration lié à une ségrégation scolaire et résidentielle croissante et à l’affaiblissement du salariat.   La « disparition » sociale et médiatique des « enfants d’immigrés qui ont réussi » s’explique précisément par le processus d’intégration « à la française », qui réserve à la sphère privée la question des origines et de la religion. Mais cette invisibilisation a de funestes effets. Elle alimente autant les discours victimaires que haineux, et les incompréhensions.   Il suffit de lire la fureur d’une des filles Belhoumi au moment des attentats de 2015, devant ces terroristes qui « ont tout foutu en l’air », alors que «[leurs] parents avaient mis des décennies pour se faire plus ou moins accepter ».Ou d’écouter ces lycéennes issues de l’immigration, éberluées, lors des conférences qui prolongent le livre, de se reconnaître dans le discours d’un « Blanc » comme Stéphane Beaud, parlant de ce qu’elles vivent avec tant de justesse et de nuances, « pas comme à la télé ».Ou d’imaginer ce que provoquent, dans les familles de culture musulmane, les propos de l’écrivain Michel Houellebecq, affirmant que « le souhait de la population française de souche (…) , ce n’est pas que les musulmans s’assimilent, mais qu’ils cessent de les voler et de les agresser (…) . Ou bien, autre bonne solution, qu’ils s’en aillent ».


**** *CJournal_AJF *Annee_2023 

Nicolas Berrod   Les chiffres ne sont pas tout à fait définitifs, mais ils permettent déjà de dresser le bilan de l'année écoulée. Et celui-ci s'annonce lourd. 654 492 décès ont été recensés du 1 er janvier au 24 décembre 2022 en France, d'après les données provisoires communiquées par l'Insee vendredi. C'est beaucoup plus qu'en 2019 (+ 8,9 %), autant qu'en 2020, et davantage qu'en 2021 (+ 1,2 %) sur la même période. En projetant la courbe sur l'ensemble de l'année - sachant que les derniers jours ne sont pas consolidés -, on atteindra vraisemblablement des nombres au moins aussi élevés que durant chacune des deux années précédentes.




Vieillissement naturel de la populationDepuis 2006, soit bien avant l'épidémie de Covid-19, le nombre annuel de décès avait tendance à augmenter, en raison du vieillissement naturel de la population. Un écart particulièrement fort a été atteint en 2020, marqué par l'arrivée du Covid : + 9 % de morts par rapport à 2019. Avec l'arrivée des vaccins, on aurait pu s'attendre à un bilan 2022 moins lourd. Ce ne sera donc pas le cas.   Le fait de recenser autant de décès en 2022 s'explique tout d'abord par ce vieillissement naturel de la population. En 2021, ce phénomène devait entraîner 23 100 décès supplémentaires par rapport à 2019, et le bilan final a été nettement supérieur au nombre de décès attendus (+ 39 100). « On devrait rester dans les mêmes eaux cette année », nous indique Sylvie Le Minez, cheffe de l'unité des études démographiques et sociales à l'Insee. Alors, comment expliquer ce surplus ?  40 000 décès diagnostiqués CovidTout d'abord, le Covid n'a pas disparu en 2022, loin de là. Le variant Omicron, devenu prédominant à la toute fin de l'année 2021, est beaucoup moins virulent que les précédents. Mais il a entraîné énormément d'infections, et donc un nombre non négligeable de décès. Près de 40 000 « patients diagnostiqués Covid » ont perdu la vie l'an dernier à l'hôpital ou en Ehpad, sans que le lien de causalité directe avec le SARS-CoV-2 ne soit établi à ce jour. Il faudra, pour cela, attendre l'analyse complète des certificats de décès, d'ici plus d'un an.  Vagues de canicule2022, année la plus chaude jamais enregistrée en France, a aussi été marquée par plusieurs vagues de chaleur particulièrement intenses et de nombreux records absolus de température maximale. 10 420 décès en excès ont été recensés sur l'ensemble de la période estivale, dont près de 3 000 durant les trois épisodes de canicule, rapportait Santé publique France le 21 novembre. « Mais il est très compliqué de faire la part des choses entre les décès dus au Covid, ceux dus à la canicule, et les autres », indique Sylvie Le Minez.  Cocomitance d'épidémies en décembreLe mois de décembre a été marqué par un net rebond du nombre quotidien de décès. « Cela remonte très fort et c'est encore sous-estimé, car tous les certificats ne nous ont pas encore été remontés », précise Sylvie Le Minez. Cela pourrait correspondre à la concomitance de plusieurs maladies hivernales (Covid, grippe, etc.), alors que le système de santé est débordé et incapable de prendre en charge correctement tous les malades. Le syndicat Samu-Urgences de France décompte par exemple plus de 150 « morts inattendues » aux urgences depuis le début de décembre.   À l'inverse, le tout début de l'année 2020 avait été marqué par « une grippe saisonnière ayant entraîné peu de décès », rapporte l'Insee. Ceci a conduit à minimiser le bilan pour 2020, et à compenser en partie l'impact du Covid. Si la grippe avait été sévère début 2020, le nombre total de décès recensés cette année-là aurait sans doute été plus élevé que celui en 2022.  Pas « d'effet moisson » ?Un concept a souvent été avancé depuis le début de la pandémie : des personnes âgées et fragiles seraient mortes du Covid... alors qu'elles auraient de toute façon perdu la vie dans les mois qui ont suivi. Ainsi, des personnes censées décéder « naturellement » en 2022 auraient été « emportées » par des vagues de Covid en 2020 ou 2021.   « On aurait pu imaginer que le Covid avait frappé les plus fragiles, et donc qu'on aurait une baisse de la mortalité en 2022 par rapport à 2020. Mais cela ne semble pas avoir été le cas », estime France Meslé, directrice de recherche à l'Ined. Pas d'« effet moisson » donc, avec un épisode de surmortalité suivi d'un épisode de sous-mortalité, les personnes devant décéder étant mortes par anticipation. « À cause du Covid, des personnes âgées sont mortes prématurément par rapport à l'espérance de vie qu'elles auraient pu avoir. Mais comme la population vieillit, il continue à y avoir beaucoup de décès d'autres causes », relativise ainsi Sylvie Le Minez.


**** *CJournal_LaTribune *Annee_2023 

Le recul de l'âge légal de départ à la retraite cristallise à nouveau les débats en ce début 2023, à quelques jours de la présentation du projet de réforme qui doit être présenté le 10 janvier (lien : https://www.publicsenat.fr/article/parlementaire/retraites-le-calendrier-de-la-reforme-231710). Une bonne occasion pour (re)parler de l'emploi des seniors, qui constitue l'un des enjeux clés (lien : https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/10/l-emploi-des-seniors-un-des-enjeux-cles-de-la-future-reforme-des-retraites_6125412_823448.html) de l'avenir de notre système !




Depuis la fin des années 1980, aussi, l'espérance de vie s'est allongée, le taux d'activité des seniors s'est élevé, les cotisations retraite ont augmenté, le rapport entre le nombre de cotisants et pensionnés a diminué et le niveau des pensions a baissé. Rappelons que nous comptons environ 17 millions de personnes à la retraite (lien : https://drees.solidarites-sante.gouv.fr/publications-documents-de-reference-communique-de-presse/panoramas-de-la-drees/les-retraites-et-les) pour 28,8 millions de population active (en emploi (lien : https://theconversation.com/fr/topics/emploi-20395) ou non). En 2050, selon les estimations du Conseil d'orientation des retraites (COR) de septembre 2022, il y aura, à législation équivalente, 23 millions de retraités (lien : https://www.cor-retraites.fr/node/595), pour une population active de 28,9 millions. Ce sont ces raisons démographiques qui poussent le gouvernement à proposer une réforme (lien : https://theconversation.com/fr/topics/reforme-des-retraites-82342) à laquelle une majorité de Français se dit opposée (lien : https://www.tf1info.fr/politique/reforme-des-retraites-54-des-francais-n-en-veulent-pas-selon-un-sondage-2243677.html).  Mauvaise imageEn effet, les Français se distinguent des Européens par leur refus de travailler plus longtemps. Une tendance plus marquée chez les plus modestes : 77 % des classes moyennes inférieures et 85 % des plus pauvres sont favorables à la retraite à 60 ans, contre seulement 35 % du côté des catégories aisées (lien : https://www.ifop.com/publication/les-francais-et-le-retour-a-la-retraite-a-60-ans/).   La période post-Covid a accouché d'une autre épidémie : la disparition de l'envie de travail (lien : https://www.lepoint.fr/societe/ou-est-passe-le-gout-de-l-effort-29-06-2022-2481539_23.php) ! En effet, le travail (lien : https://theconversation.com/fr/topics/travail-20134), dont le président de la République Emmanuel Macron a vanté les mérites (lien : https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/11/10/emmanuel-macron-met-la-valeur-travail-au-centre-de-son-action_6101617_823448.html) lors de ses voeux du 31 décembre lorsqu'il a évoqué la réforme à venir, a perdu de sa centralité. Est-ce le travail qui a perdu de sa puissance comme élément de la définition de soi ou son sens qui s'étiole ? Quoi qu'il en soit, à la question « qu'est-ce qui est "très important dans votre vie" ? », le travail dégringole de 36 points en 21 ans ! Entre 1990 et 2021, on passe de 60 % des Français à 24 % (lien : https://www.jean-jaures.org/publication/grosse-fatigue-et-epidemie-de-flemme-quand-une-partie-des-francais-a-mis-les-pouces/) qui l'affirment.   Et si l'image du travail est déficitaire, que dire de celle des seniors dans l'entreprise... Aujourd'hui, seulement 56,1 % des 55-64 ans sont en emploi (lien : https://dares.travail-emploi.gouv.fr/publications/les-seniors-et-le-marche-du-travail). Or, changer les représentations des seniors et favoriser leur emploi constitue un préalable à toute réforme des retraites : sinon, le risque sera de renforcer et rallonger encore le chômage des plus de 50 ans.   Actuellement, pour une grande partie des dirigeants et des responsables de ressources humaines, l'image des seniors (lien : https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/09/29/le-recrutement-des-seniors-connait-encore-de-nombreux-freins_6143658_1698637.html) reste largement associée à une charge économique, un problème de cohésion interne, un risque de productivité... Sans compter qu'ils peuvent estimer que la présence en nombre de seniors dans leur organisation a un effet repoussoir sur les candidats plus jeunes...   De même, les entreprises, qui continuent de vouloir rajeunir leur clientèle et leur image, recherchent en priorité des jeunes, si possible hyper motivés, super disponibles et formidablement bien formés... Cependant, elles oublient que la consommation est aujourd'hui tirée par les seniors (lien : https://www.francetvinfo.fr/sante/senior/consommation-les-seniors-une-veritable-mine-d-or-pour-l-economie_2074205.html), tout comme elles négligent leur poids démographique (lien : https://www.ined.fr/fr/actualites/presse/le-vieillissement-de-la-population-sE28099accelere-en-france-et-dans-la-plupart-des-pays-developpes/) de plus en plus important.  Un sens différent selon les âgesIl existe des pistes existent pour favoriser l'emploi des seniors et valoriser l'expérience de ceux qui prennent de l'âge dans le travail. Alors que l'idée d'instaurer des quotas de seniors dans l'entreprise (lien : https://rmc.bfmtv.com/actualites/economie/travail/faut-il-imposer-des-quotas-d-embauche-de-seniors-dans-les-entreprises-ca-fait-debat-sur-rmc_AV-201902110351.html) fait son chemin, la notion de sens au travail reste plus largement à interroger dans son interaction entre l'entreprise et la personne. Comme le rappelle Caroline Arnoux-Nicolas, maîtresse de conférences en psychologie à l'Université Paris-Nanterre, ce sens intervient de « manière différente selon les âges (lien : https://www-cairn-info.ezpaarse.univ-paris1.fr/donner-un-sens-au-travail--9782100801107.htm) de la vie, et de manière prégnante à l'occasion des différentes transitions tout au long des parcours professionnels ».   L'être humain a besoin de se sentir utile et reconnu (lien : https://theconversation.com/gouvernements-entreprises-le-desir-de-reconnaissance-moteur-de-lambition-169851). Quel que soit l'âge, mais plus encore pour les gens expérimentés, l'activité professionnelle se doit de porter du sens, en termes d'utilité, de revenus, de symbolique, de relations, etc. L'utilité sociale d'une personne ne se résume pas à son travail. Pour autant, se sentir estimé et considéré dans son activité manuelle et intellectuelle constitue une dimension majeure de la reconnaissance et de l'estime de soi. « Le sens est le mot clé d'une vie bonne (lien : https://www.editionsdelamartiniere.fr/livres/lart-detre-malheureux/) », résume le professeur de psychiatrie et chef de service du centre psychiatrique de l'Université de Louvain, Dirck De Wacher.   Pensons aussi à une approche plus souple du départ à la retraite. Dans les années 1990, l'économiste Dominique Taddéi, proposait déjà une retraite à la carte (lien : https://www.lemonde.fr/archives/article/1999/10/02/un-rapport-remis-a-lionel-jospin-propose-de-favoriser-les-retraites-a-la-carte_3571248_1819218.html) où le salarié senior pourrait progressivement réduire son temps de travail. Cette approche serait aussi singulièrement bénéfique en termes de santé publique, car le passage brutal à la retraite reste un choc difficile à vivre (lien : https://www-cairn-info.ezpaarse.univ-paris1.fr/revue-le-journal-des-psychologues-2010-9-page-22.htm) pour quantité de personnes.   La fin de la vie professionnelle pourrait constituer aussi un temps utilisé pour la transmission de savoir-faire entre l'expérimenté et un salarié découvrant le métier. Le contrat de génération (lien : https://www.europe1.fr/economie/le-contrat-de-generation-un-echec-aux-yeux-de-la-cour-des-comptes-2666421) mis en place en 2013, qui permettait aux entreprises de bénéficier d'une aide pour recruter des jeunes en conservant des seniors à leur poste, fut un échec ? Relançons l'idée en la rendant plus simple et plus lisible pour les entreprises comme pour les salariés.  La piste du « care »L'enjeu, c'est aussi de construire des politiques actives et adaptées de la prévention tout au long de la vie de travail. Elles peuvent aussi bien concerner sur la santé (dépistage, suivi) et la qualité de vie (mobilisation de médecines complémentaires adaptées, d'approches non médicamenteuses ou de mesures d'ergonomie) que le maintien de compétence et de capacité à saisir le monde et ses évolutions (formation technique, soutien à la culture générale et scientifique).   Une autre piste serait d'offrir la possibilité aux plus petites entreprises, qui n'ont pas toujours la nécessité, ni les moyens, d'employer à plein temps un expert, de se grouper à plusieurs employeurs pour offrir des conditions satisfaisantes d'activité à un salarié expérimenté.   Orienter l'emploi des seniors vers les professions d'utilité sociale et du « care (lien : https://theconversation.com/fr/topics/care-53449) » (accompagnement en formation des jeunes comme des seniors, soutien aux plus fragiles, métiers de la prévention...), forme une autre piste. Profiter de ses dernières années de vie professionnelle pour s'orienter vers des métiers où le sens est central (lien : https://arenes.fr/livre/la-tete-la-main-et-le-coeur/) peut apparaître comme une belle façon de poursuivre son parcours professionnel et de vie. Pour ce faire, sans doute serait-il opportun de donner plus de responsabilités aux régions pour qu'elles assurent au mieux l'orientation et la formation des seniors (lien : https://theconversation.com/fr/topics/seniors-38909) en prenant en compte les besoins spécifiques à leur territoire.   Mieux prendre en compte le sens du travail, favoriser les transmissions de compétence et de savoir-être entre les générations, valoriser l'expérience et changer le regard sur l'âge forment un ensemble qui peut contribuer à améliorer l'emploi des seniors. Et plus largement, la situation du pays et de ses habitants.   [Iframe : ]   Par Serge Guérin (lien : https://theconversation.com/profiles/serge-guerin-196658), Professeur INSEEC GE. Sociologue, directeur de MSc « Directeur des établissements de santé », INSEEC Grande École.   Il est l'auteur de La société résiliente (lien : https://www.fauves-editions.fr/livre-la_societe_resiliente_plongee_dans_la_france_du_logement_social_et_de_l_innovation_serge_guerin-9791030203967-72326.html), avec Valérie Fournier (Fauves, 2022) et Les Quincados (lien : https://www.calmann-levy.fr/livre/les-quincados-9782702163269/) (Calmann-Levy, 2019).


**** *CJournal_Pelerin *Annee_2023 

France Culture Géographie à la carte L'émission de Matthieu Garrigou-Lagrange dédiée aux cartes et aux territoires aborde ce soir la question de la population mon diale qui a officiellement atteint le chiffre record de 8 milliards d'habitants le 15 novembre dernier. Pour cela, elle reçoit Gilles Pison, directeur de recherches à l'Institut national d'études démographiques (Ined) et auteur de L'atlas de la population mondiale (Éd. Autrement) et Isabelle Attané, démographe et sinologue à l'Ined, spécialiste de la démographie chinoise, auteure de La Chine à bout de souffle (Éd. Fayard). Eyoum Nganguè 21h00 France Culture


**** *CJournal_AJF *Annee_2023 

Admettre qu'une histoire d'amour peut avoir une fin, serait-ce une aptitude plus féminine ? Il semble que oui. De fait, lorsque le désenchantement dans le couple s'immisce, entraînant une séparation définitive, le processus vient, en très grande majorité, d'une femme.   Rien qu'en prenant en compte les chiffres du divorce en France (sans les dissolutions de Pacs ou la fin des unions libres), cela ne fait aucun doute : dans un couple hétérosexuel, pour 75 % des cas, le divorce est demandé par madame, selon l'Institut national d'études démographiques (Ined). Pourquoi sont-elles plus souvent déçues par leur union ? Quels sont les ressorts profonds qui les poussent à une rupture? Nous sommes allés à leur rencontre pour le leur demander.




« J'avais l'impression d'être devenue un meuble »   « J'étais devenue transparente », diagnostique Valérie. Après dix-huit ans de vie commune et onze ans de mariage, la conceptrice-rédactrice dans la publicité a décidé de mettre un terme à son union avec le père de son fils. « Il n'y a pas eu de drame. Il a juste cessé de s'intéresser à moi, de me parler, d'avoir des gestes tendres. Je crois qu'il m'aimait toujours mais, moi, j'avais l'impression d'être devenue un meuble », compare la quadra.   Elle s'est pourtant battue de longues années contre cette indifférence ressentie. « Je lui ai proposé une thérapie conjugale, de faire des activités ensemble, des voyages... J'avais invariablement la même réponse : si tu veux», souffle la quadra.   À 42 ans, elle baisse les bras et décide de demander le divorce. Chez les femmes, cette décision intervient, en moyenne, autour de 44 ans (contre 42 pour les hommes). « J'étouffais depuis longtemps mais lors d'une balade, ce fut le déclic. On se promenait avec notre fils. Mon mari était à un mètre de moi. J'ai essayé de me souvenir de la dernière fois qu'il m'avait tenu par la main dans la rue. Je n'ai pas réussi, tellement ça faisait longtemps. Le soir même, je lui ai dit que c'était terminé », résume Valérie, aujourd'hui âgée de 46 ans.   « Si la femme pense être négligée, elle estime avoir le droit, après avoir lancé des signaux d'alarme, de quitter son partenaire », abonde le sociologue François de Singly, dans son ouvrage « Séparée. Vivre l'expérience de la rupture », (Éd. Armand Colin). Car il ne s'agit pas seulement de « participer au collectif conjugal » (ce que l'ex-époux de Valérie faisait, selon elle) mais aussi de « reconnaître l'autre ».   Aujourd'hui, environ 46 % des mariages terminent par un divorce. Une hausse constante qui s'explique notamment par la réforme du divorce en 1975, introduisant la notion de consentement mutuelet simplifiant la procédure, mais aussi par les ressources tirées du travail salarié des femmes. Libérées de la dépendance économique de leur mari, elles ne sont plus contraintes de rester auprès d'un compagnon qui ne leur convient plus.   « Pour durer, la vie conjugale doit être compatible avec la réalisation de soi »   L'icône féministe, l'avocate Gisèle Halimi, ne disait d'ailleurs pas autre chose : « Une femme indépendante économiquement peut se réaliser dans des tas de domaines, y compris en amour d'ailleurs. » Le divorce est ici synonyme d'émancipation... quand la précarité ne freine pas les femmes dans leur choix.   Selon le sociologue, la progression des divorces peut s'expliquer par trois facteurs : « l'inflation des attentes » d'abord, soit le tout ou rien. Au masculin : un amoureux, un père attentif, un homme respectueux, partageant les corvées domestiques, une oreille à l'écoute, une épaule où se reposer... Ensuite « le refus de la routine » ou l'ennui dans un enfermement conjugal. Et enfin, « la défense permanente de soi », autrement dit le rejet de perdre sa personnalité dans le couple formé.   « Pour durer, la vie conjugale doit être compatible avec la réalisation de soi. La montée de l'individualisme (entendu dans le sens de l'affirmation de soi-même) et la montée du divorce sont, en grande partie, liées », précise François de Singly.   « Les femmes sont plus courageuses »   C'est exactement ce qui s'est passé pour Yosana, architecte réseau dans l'informatique. « Dans ma famille indienne, je suis la première à ne pas avoir voulu d'un mariage. Nous étions pacsésavec mon ancien compagnon. En faisant cette démarche, j'avais l'impression d'échapper au schéma traditionnel de la femme mariée qui est très prégnant dans ma culture », explique la trentenaire.   Elle fut également la première à quitter un homme. « Je ne me reconnaissais plus dans mon propre foyer, analyse-t-elle. Nous avions perdu notre complicité pour entrer dans un moule. Tous les dimanches nous étions dans sa famille ou la mienne, après la naissance de notre fille je m'occupais de toutes les corvées... Il ne faisait plus rien. En plus de mon métier, j'avais deux enfants à m'occuper et un planning arrêté pour les week-ends. » Son compagnon n'était plus l'homme anticonformiste, égalitaire et passionné de sujets politiques qu'elle avait aimé.   « Les femmes sont plus courageuses que les hommes pour mettre un terme à une relation », croit savoir Sebastian, directeur d'un hôtel parisien. En couple pendant huit ans, il reconnaît avoir « laissé s'étioler les choses » pour ne pas avoir à rompre, laissant « le sale boulot » à son ex-compagne.   « C'est lâche, je sais. Pourtant, je voulais partir. Autour de moi, je vois beaucoup d'hommes qui se comportent ainsi pour ne pas avoir l'image du salaud qui s'en va. Et si certains partent, c'est souvent parce qu'une autre est déjà dans les parages », relève le célibataire.
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2023 

Vendredi   6h10 France Culture : M. Thierry MARSICK, directeur de l'éclairage urbain de la ville de Lyon ("Les enjeux territoriaux" : "Lyon et son allumeur de réverbères")   6h20 France Inter : M. Jean-Marc BERTHON, ambassadeur pour les droits des personnes LGBT+ ("Le 5/7")




6h40 France Culture : Mme Marine GASSIER, docteure en science politique, spécialiste des conflits dans la Corne de l'Afrique ("Les enjeux internationaux" : "Ethiopie : après le cessez-le feu, construire une paix durable")   6h42 Europe 1 : M. Pierre-Olivier VARIOT, président de l'Union des syndicats de pharmaciens d'officine (USPO) ("L'invité éco")   7h12 Europe 1 : M. Jérémie PELTIER, directeur de la Fondation Jean Jaurès, auteur de "La fête est finie" ("L'interview actu")   7h14 France Culture : Mme Sylvie FOL, professeure d'aménagement et urbanisme à l'Université Paris I ("La Question du Jour" : "Pourquoi la ségrégation urbaine s'est-elle accentuée ?")   7h15 Radio Classique : M. Fabrice LE SACHE, vice-président du Medef ("Radio Classique info")   7h30 Public Sénat : M. Jean-Yves LECONTE, sénateur (PS) représentant les Français établis hors de France ("Bonjour Chez Vous !")   7h38 France 2 : M. Frédéric SOUILLOT, secrétaire général de FO ("Les Quatre vérités")   7h40 RMC : M. Roland LESCURE, ministre délégué chargé de l'Industrie ("Apolline Matin")   7h45 Radio J : M. Marc FERRACCI, député (Renaissance) des Français de l'étranger   8h00 Public Sénat : L'ancienne ministre Roselyne BACHELOT, auteure de "682 jours" ("Bonjour Chez Vous !")   8h05 Radio Classique : M. Ludovic DUPIN, directeur de l'information de la SFEN (société française d'énergie nucléaire) ("L'invité politique")   8h13 Europe 1 : M. Olivier MARLEIX, député d'Eure-et-Loir, président du groupe LR à l'Assemblée nationale ("L'entretien de Dimitri Pavlenko")   8h15 Sud Radio : Mme Marine TONDELIER, secrétaire nationale d'EELV   8h20 France Inter : Mme Isabelle LASSERRE, grand reporter au Figaro, l'amiral Alain COLDEFY, ancien inspecteur général des armées, ancien chef d'état-major adjoint ("Le grand entretien")   8h30 Franceinfo : Mme Agnès PANNIER-RUNACHER, ministre de la Transition énergétique ("8.30 franceinfo")   8h30 LCI : M. Olivier VERAN, ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement ("L'invité de LCI Matin")   8h30 RMC - BFMTV : M. Philippe MARTINEZ, secrétaire général de la CGT ("Face-à-Face")   9h10 France Inter : M. Julien MEIMON, fondateur de Linkee, une association qui lutte contre le gaspillage alimentaire en venant en aide aux plus précaires ("L'invité de Sonia Devillers")   9h51 Franceinfo : M. Nicolas STERCKX, directeur du quotidien régional Sud-Ouest ("L'invité média")   11h00 LCP Assemblée nationale-Public Sénat : Mme Sophie PRIMAS, sénatrice (LR) des Yvelines, présidente de la commission des Affaires économiques ("Parlement Hebdo")   11h29 Public Sénat : "Santé des femmes au travail : des chercheuses de l'INED auditionnées" ("100 % Sénat")   13h00 Europe 1 : M. Henri POUPART-LAFARGE, président-directeur général d'Alstom ("La France bouge")   14h30 LCP Assemblée nationale : M. Dominique SCHELCHER, président de Système U ("Politiques, à table !")   16h00 LCP Assemblée nationale : Mmes Nathalie COLIN-OESTERLE, députée européenne, groupe du PPE, Véronique TRILLET-LENOIR, députée européenne, groupe Renew Europe ("La faute à l'Europe ?")   18h15 France Inter : M. Eric HEYER, directeur du département Analyse, prévision de l'OFCE, enseignant à Sciences Po Paris, membre du Haut Conseil des Finances Publiques ("Une semaine en France")   18h20 France Culture : MM. Avec Frédéric SAWICKI, professeur de science politique à l'Université Paris I, Gaspard KOENIG, président du think tank libéral Génération libre ("Le Temps du débat" : "Partis politiques")   18h30 Public Sénat : M. Olivier SICHEL, directeur de la Banque des Territoires et directeur général délégué de la Caisse des Dépôts ("Extra Local" - Public Sénat/Territoires TV)   22h00 LCP Assemblée nationale - Public Sénat : "Le dernier complot de Staline" (Documentaire)   23h00 LCP Assemblée nationale - Public Sénat : Mmes Annette WIEVIORKA, auteure de "Tombeaux - Autobiographie de ma famille", Mariame TIGHANIMINE, auteure de "Notre histoire de France" ("Au bonheur des livres" : "Récits d'immigration")   Samedi   9h10 France Inter : La Première ministre Elisabeth BORNE ("On n'arrête pas l'éco")   16h00 LCP Assemblée nationale : M. Pierre MOREL-A-L'HUISSIER, député (LIOT) de la Lozère ("Circo")   16h30 Public Sénat : MM. Geoffroy DIDIER, député européen (PPE), Patrick BREYER, député européen allemand (Les Verts) ("Ici l'Europe" : "Twitter racheté par Elon Musk : L'Europe sort de sa naïveté ?")   21h00 Public Sénat : "Thiaroye 44, enquête sur un massacre", documentaire suivi d'un débat sur le thème "Devoir de mémoire, pourquoi la France a-t-elle tant de mal à se pencher sur son passé ?", avec MM. Pascal BLANCHARD, historien et chercheur au CRHIM à l'UNIL (Lausanne), Jean-Sébastien FERJOU, fondateur et directeur d'Atlantico, Ousmane NDIAYE, rédacteur en chef à TV5 Monde et spécialiste Afrique de l'Ouest, Mme Lydia GUIROUS, éditorialiste et consultante politique   Dimanche   10h00 Europe 1 : M. Gabriel ATTAL, ministre délégué chargé des Comptes publics ("Le Grand rendez-vous Europe 1 Les Echos CNews")   11h30 France 3 Ile-de-France : Dr Agnès RICARD-HIBON, cheffe du Samu 95, porte-parole de la Société Française de Médecine d'Urgence, M. Frédéric VALLETOUX, député de Seine-et-Marne, porte-parole d'Horizons, ancien président de la Fédération hospitalière de France ("Dimanche en politique" : émission spéciale santé)   11h30 France 3 Rhône-Alpes : M. Alexandre VINCENDET, député du Rhône, président de la fédération LR du Rhône ("Dimanche en politique")   12h10 France 3 : M. Philippe MARTINEZ, secrétaire général de la CGT ("Dimanche en politique" - Francis LETELLIER)   16h30 Histoire TV : "Vous connaissez peut-être" (Documentaire)   20h55 France 5 : "Le Parti, la Chine sous emprise" ("Le monde en face")   23h00 LCP Assemblée nationale - Public Sénat : Me Xavier NOGUERAS, avocat de Mohammed AMRI, chauffeur présumé de Salah ABDESLAM ("Les Grands Entretiens" - Daphné ROULIER)   23h26 LCP Assemblée nationale : Me Claire JOSSERAND-SCHMIDT, avocate de nombreuses parties civiles lors du procès des attentats du 13 novembre 2015 ("Les Grands Entretiens" - Daphné ROULIER)


**** *CJournal_LaTribune *Annee_2023 

« Une mesure de justice, d'équilibre et de progrès », notamment envers les femmes, s'est félicitée la Première ministre, mardi, en présentant la réforme tant attendue (lien : https://www.latribune.fr/economie/france/reforme-des-retraites-l-age-legal-de-depart-reporte-a-64-ans-947392.html). Mais permet-elle vraiment une amélioration pour les travailleuses qui partiront à la retraite à partir du 1er septembre 2023? « Globalement, non », lâche Rachel Silvera, maîtresse de conférence économiste à l'université Paris-Nanterre et co-directrice du réseau de recherche Marché du travail et genre (MAGE). « Il y a des effets qui sont, à mon avis, injustes et qui renforcent les inégalités pour toutes les catégories les plus défavorisées et modestes qui sont entrées tôt sur le marché du travail, et dont les femmes font partie. C'est donc une double peine pour celles qui sont les moins qualifiées et qui occupent les métiers les plus pénibles », assène-t-elle, à La Tribune, pointant notamment le report de l'âge de départ à la retraite de 62 à 64 ans.




 > L'EDITION SPECIALE. Retraites : une réforme explosive (lien : https://mirror.ownpage.fr/clients/cb9b85f28735444183ae76f272a99d71/newsletters/140914/d97c32ec1ab4777ef5ab8aa9d82bb77c.html?xtor=EPR-2-%5BSGP%5D-20230111&_ope=eyJndWlkIjoiZDk3YzMyZWMxYWI0Nzc3ZWY1YWI4YWE5ZDgyYmI3N2MifQ%3D%3D) Une mesure qui s'accompagne d'un allongement de la durée de cotisation, portée à 43 ans, comme le prévoyait déjà la réforme Touraine en 2014. Or, les femmes peinent davantage que les hommes à réunir ces années. « En 2001, 84,5% des hommes retraités avaient validé une carrière complète contre 39,1% des retraitées », pointent dans un rapport (lien : https://www-cairn-info.ezpaarse.univ-paris1.fr/revue-retraite-et-societe1-2004-3-page-202.htm) Carole Bonnet, directrice de recherche à l'Institut nationale d'études démographiques (Ined) et Christel Colin, directrice des statistiques démographiques et sociales à l'Insee.   Un écart qui tend toutefois à se réduire grâce aux mesures mises en place par de précédentes réformes des retraites permettant notamment aux femmes de gagner quatre trimestres par enfant.  Des carrières hachées chez les femmesIl demeure que les hommes cotisent plus longtemps que les femmes. Notamment à cause de carrières hachées. Les femmes sont, en effet, plus nombreuses à cesser de travailler ou à réduire leur temps de travail à mi-temps pour s'occuper d'un enfant ou d'un parent malade. « Les contraintes familiales ne sont toujours pas réparties entre les deux parents », regrette Rachel Silvera. En effet, selon une étude de l'Insee datant de 2013 (lien : https://www.insee.fr/fr/statistiques/1281361), « plus d'une mère sur deux d'enfants de moins de huit ans s'est arrêtée de travailler après la naissance de ses enfants ou a réduit temporairement son temps de travail, c'est-à-dire au moins un mois au-delà de son congé de maternité », contre un homme sur neuf. Et ce, notamment en raison de difficultés pour trouver une solution de garde.   Or, au moment de décider quel parent prendra un congé parental, il apparaît régulièrement plus profitable pour le budget de la famille de préserver le salaire du père, plus élevé en moyenne. Un choix qui peut aussi s'expliquer par un manque d'éducation des femmes quant au calcul de la retraite. « Quand elles s'arrêtent pour un congé parental ou réduisent leur temps de travail à un mi-temps, les femmes sont plutôt jeunes et pensent souvent dans l'immédiat sans anticiper les conséquences notamment sur leurs cotisations pour la retraite et sur le montant de leur pension », pointe Monika Queisser, cheffe de la division des politiques sociales à l'OCDE. La pension de retraite étant calculée sur les vingt-cinq meilleures années, un temps partiel peut, en effet, tirer à la baisse le montant touché à la retraite.   Le gouvernement a bien présenté une solution lors de la présentation de la réforme : celle de la prise en compte du congé parental dans le calcul des années nécessaires pour pouvoir bénéficier d'une retraite à taux plein dans le cas des carrières longues. « Chaque année, plus de 3.000 femmes pourront ainsi partir plus tôt à la retraite », indiquait le gouvernement dans un communiqué de presse. « C'est une mesure forte pour les femmes qui ont commencé à travailler tôt et on fait valoir à un moment de leur vie un congé parental pour élever leurs enfants », a abondé le ministre du Travail, Olivier Dussopt. « On affiche ça comme une avancée, mais la proportion de carrières longues reconnues comme tel est moindre chez les femmes que chez les hommes », rétorque Rachel Silvera.  Des pensions plus faibles pour les retraitéesEn conséquence, une fois à la retraite, la pension des femmes reste inférieure à celle touchée par les hommes. Selon l'étude réalisée par Carole Bonnet et Christel Colin, en 2001 « les femmes retraitées âgées de 65 ans et plus percevaient en moyenne une retraite totale de 822 euros par mois, inférieure de 44 % à celle des hommes, qui s'élevait à 1.455 euros par mois en moyenne ». Un chiffre qui grimpe à 56% si on se réfère aux droits directs seuls, c'est-à-dire sans prendre en compte les dispositifs comme la pension de réversion ou encore les avantages familiaux tels la Majoration de durée d'assurance (MDA) ou l'Assurance vieillesse des parents au foyer (AVPF).   Pour tenter de pallier ce manque pour les femmes, et plus généralement pour les retraités aux plus petites pensions, le gouvernement a inscrit dans la réforme une revalorisation de la pension minimum à 85% du SMIC, soit environ 1.200 euros brut, également présenté comme une mesure favorisant les femmes. Mais elle ne s'appliquera qu'aux retraité(e)s ayant des pensions complètes. Là encore, le fait que les femmes connaissent davantage des carrières hachées, les empêchant d'atteindre le nombre d'années requis, nuancent la portée d'une telle mesure.   Troisième disposition qui jouerait en faveur des femmes : le maintien de l'âge auquel il est possible de toucher une pension complète sans décote (67 ans), même sans avoir le bon nombre d'années cotisées. Une mesure « particulièrement favorable aux femmes qui sont deux fois plus nombreuses à devoir attendre cet âge en raison d'interruption de carrière », promet le gouvernement. « Elisabeth Borne a assuré que cette réforme était juste pour les femmes. Je ne vois pas en quoi il y a un progrès pour les femmes tant qu'il y a une décote », répond Rachel Silvera.  Le reflet des inégalités de la vie professionnelleDifficile donc pour la maîtresse de conférence de partager l'enthousiasme de la Première ministre. Mais la réforme des retraites (lien : https://www.latribune.fr/economie/france/retraites-la-reforme-pourrait-rapporter-18-milliards-d-euros-d-ici-a-2030-le-gouvernement-fait-l-impasse-sur-les-surcouts-947439.html) est-elle le noeud du problème? Il apparaît en effet que les inégalités entre les femmes et les hommes observées à la retraite ne sont que le reflet de celles rencontrées pendant la vie professionnelle, constate Rachel Silvera comme Monika Queisser. « On nous demande souvent quel est le meilleur système pour éradiquer les inégalités entre les hommes et les femmes. Le problème est que les systèmes de retraite reflètent la carrière professionnelle, donc toutes les différences et les inégalités de la vie active. Et malheureusement aucun système de retraite ne peut éradiquer ça, à moins de couper le lien entre expérience professionnelle et retraite et payer la même pension à tout le monde », constate cette dernière. La France n'est d'ailleurs pas le seul pays à faire face à ces difficultés. « On peut dresser ce constat avec de nombreux systèmes de retraites d'autres pays. Quand on regarde le pays avec le plus grand écart femmes-hommes, c'est l'Allemagne, ce qui reflète le fait que les Allemandes travaillent moins que les hommes et souvent à temps partiel, surtout quand elles ont des enfants », ajoute-t-elle. Mais, selon la cheffe à l'OCDE, « ça ne veut pas dire que le système est inégalitaire ». « Pour aider les femmes, faudrait-il simplement augmenter à toutes leurs retraites? Cela serait-il plus juste pour autant? Pas forcément », s'interroge-t-elle.   Lire aussiLa (très) lente progression de la lutte contre les inégalités hommes-femmes en quatre graphiques (lien : https://www.latribune.fr/economie/france/la-tres-lente-progression-de-la-lutte-contre-les-inegalites-femmes-hommes-en-quatre-graphiques-878892.html)   Si Rachel Silvera admet que « ces inégalités ne sont pas la faute du système de retraite » et prône la mise en place « en amont, de vrais leviers pour l'égalité au travail », elle milite néanmoins pour « un système de retraite plus juste qui devrait aller plus loin et compenser en partie ces inégalités ». « On pourrait imaginer que les femmes ayant dû s'arrêter de travailler ou réduire leur temps de travail pour s'occuper d'un enfant bénéficient d'un pourcentage supplémentaire pour le calcul du montant de leur pension », avance-t-elle.   Reste à savoir si cette proposition pourrait faire partie de la réforme des retraites dont certains points restent à définir, Elisabeth Borne ayant assuré être « prête à faire encore évoluer ce texte » si controversé .


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Un nouveau profil surgit chez les hommes : les célibataires longue durée. Paul compte parmi ces derniers. 37 ans, architecte, passionné par son travail, il aime aussi la voile, la cuisine et les films de Pedro Almodóvar. Avec ses faux airs d'Adam Driver, il est plutôt beau garçon et franchement sympathique. Depuis plusieurs années, il enchaîne les histoires. Quand on lui demande pourquoi il ne veut pas s'engager, il sourit : « Le couple, j'ai essayé il y a longtemps. J'avais le sentiment de beaucoup sacrifier et pourtant de constamment décevoir ma partenaire. J'étais déstabilisé. Aujourd'hui, je préfère être seul. J'ai mes amis, mes aventures sexuelles, cela me suffit. »




Pas un sacerdoce, mais un épisodeLe cas de Paul intéresserait le psychologue Greg Matos. Dans un article (1) qui a fait parler aux États-Unis et jusqu'en Angleterre, celui-ci affirme que les hommes hétérosexuels et célibataires longue durée sont beaucoup plus nombreux dans le monde occidental qu'il y a trente ans. Il s'appuie sur le fait que ceux-ci représentent 62 % des utilisateurs des applications de rencontres (2). « Si les hommes y sont plus présents, c'est parce qu'une partie des femmes qui cherchent une stabilité associent souvent ces applis à des relations sexuelles éphémères et non à un moyen de trouver un bon partenaire », décrypte le sociologue Christophe Giraud. En bref, les femmes ne s'y connectent pas ou peu. Ne s'intéresser qu'aux chiffres des sites de rencontre est donc réducteur. D'autres statistiques montrent d'ailleurs une vraie parité dans le célibat, toutes tranches d'âge confondues. Mais si la méthode de Greg Matos peut prêter à débat, son analyse soulève des questions intéressantes et permet de s'interroger sur le célibat masculin contemporain. En trois décennies, le sens même du célibat a changé. Avec l'allongement de la durée de vie, il n'est pas un sacerdoce, mais un épisode. Fini aussi la stigmatisation à outrance de ceux que l'on a longtemps appelés les « vieux garçons » : « Le célibat masculin longue durée n'est plus non plus synonyme de misère sexuelle, ajoute Christophe Giraud. On peut être célibataire et avoir des aventures. C'est une liberté désirée. Il existe bien sûr des personnes qui ont du mal à rencontrer des gens. On peut citer l'exemple extrême des «incels», des groupes d'hommes qui déversent sur Internet leur haine des femmes qu'ils tiennent responsables de leur absence de vie sexuelle. Ils vivent frustrés dans une société qui leur promet, notamment via les applis, des rencontres faciles, qui n'arrivent pas. Cependant, ils restent minoritaires. »  Une communication à repenserPour expliquer la hausse des hommes célibataires longue durée, le psychologue Greg Matos pointe deux raisons : l'augmentation des standards d'exigence des femmes en termes de relation, mais aussi une incapacité des hommes à communiquer. Nous lui avons demandé de préciser sa pensée : « Le message principal que je veux faire passer, c'est le manque d'outils de connexion émotionnelle chez les hommes. Les célibataires d'aujourd'hui vivent à un moment pivot. On est en pleine transformation des valeurs de masculinité en même temps que d'une redéfinition des rôles entre les genres. » En effet, les nouveaux courants féministes, les mouvements comme MeToo et toute une jeune génération à l'esprit décloisonné ont contribué à changer les perceptions des normes de genre... et les exigences des femmes. Consentement, égalité, écoute, partage des tâches : au-delà des concepts médiatiques, elles formulent de nouvelles demandes concrètes. « Elles attendent aussi des hommes plus d'autonomie mentale. Elles ne veulent pas jouer à la maman, à la psychologue ou à l'infirmière », confirme la sexologue Dominique Lefèvre, coauteure de Libido Land's Map. Les cartes d'amour du sexe (Éditions Complicités). Ces changements peuvent dérouter certains hommes, comme Paul, qui trouve que les « relations actuelles mettent trop de pression ». Quant au manque de communication pointé par l'Américain Greg Matos, il s'explique, selon lui, par le fait que les hommes trentenaires, quarantenaires et au-delà, ont été élevés dans l'idée que leur réussite ne se plaçait pas sur le terrain personnel, intime. « Les femmes ont plus d'attentes concernant le couple, alors que les hommes sont plus exigeants vis-à-vis d'eux-mêmes sur la place sociale. Donc, ils s'investissent moins dans la réussite affective », analyse la psychologue Véronique Kohn, auteure de Quand la peur de perdre l'autre... me fait le perdre! (Éditions Tchou). Karim, 35 ans, se reconnaît dans cette description : « Je n'ai jamais connu de relation longue. Je suis habitué à ma liberté, les filles me reprochent souvent mon manque d'investissement, d'attention. » Beaucoup d'hommes ont appris qu'il fallait intérioriser une certaine partie de leurs émotions, comme si leur expression relevait d'une forme de vulnérabilité, de faiblesse même. Cette idée a été propagée entre les générations à travers l'éducation, mais aussi à travers la pop culture. Les films et les séries télé martèlent depuis des décennies l'idée qu'un homme, « un vrai », ne devait pas s'étendre sur ses sentiments, que rentrer dans les moindres détails de ses émois serait quelque chose de féminin et donc de négatif. Sauf que cette perception rétrograde ne colle plus avec les désirs des femmes.  Le bonheur, une quête individuelleSelon l'Insee, 40 % des Français sont célibataires (3). Autrement dit, une personne sur cinq entre 26 et 65 ans. Les hommes sont plus nombreux à ne jamais avoir été en couple : 30 % contre 13 % des femmes. En cause? « La définition du bonheur évolue en même temps que la perception de la vie conjugale », constate Véronique Kohn. Sa quête devient plus personnelle. Résultat? « On se plie moins aux difficultés du couple, parce que l'on ne veut pas que cela interfère dans notre recherche d'une joie individuelle », poursuit-elle. La liberté est un mot qui revient souvent dans la bouche des célibataires. Pour la sacrifier, il faut que le ou la partenaire coche un certain nombre de critères. Formatage des applications de rencontre sur lesquelles on peut littéralement cocher les cases qui nous intéressent? Époque qui pousse à l'individualisme? Quelle que soit la cause, le constat est implacable : 50 % des hommes sont seuls pour « garder leur liberté, ne pas avoir de comptes à rendre », nous apprend l'étude La vie hors couple, une vie hors norme? Expériences du célibat dans la France contemporaine (4). Cette dernière montre aussi que les hommes envisagent le couple comme un frein à une forme de fantaisie et de spontanéité du quotidien. « La société a changé, on n'est plus obligé d'être à deux pour vivre, on peut tout faire tout seul, affirme Hugo, 27 ans. Mon célibat est un choix. J'ai déjà eu une très belle relation, mais là je veux vivre ma vie à moi, ne pas me sentir obligé de faire des compromis. » En pleine ascension professionnelle, il veut travailler et faire la fête sans devoir se justifier auprès de qui que ce soit.  Ensemble, séparémentCar la vie à deux, si elle reste un but, ne fait plus autant rêver. Surtout ceux qui l'ont expérimentée. « Il y a un désenchantement du couple romantique qui peut pousser à rester célibataire, estime la psychologue Véronique Kohn. On anticipe la contrainte, les exigences. » Karim, célibataire longue durée, trouve que les couples qui l'entourent ne « font pas rêver ». Il s'amuse des mises en garde de ses copains qui lui conseillent de bien réfléchir avant de s'engager. Lui espère un jour réussir à trouver l'amour tout en conservant des moments juste pour lui : « Peut-être que je suis bizarre, mais je sais que j'aurai alors besoin d'une pièce, d'un endroit rien qu'à moi. » Ce désir de préservation d'un espace à soi, littéral ou non, se fait souvent sentir. 67 % des célibataires sont des personnes séparées, dépacsées ou divorcées. Quand elles se remettent en ménage, surtout au cours de la quarantaine, beaucoup choisissent de ne pas habiter à deux. Elles préfèrent partager des moments de qualité plutôt que de construire ensemble. « Une partie de la demande d'égalité des femmes se manifeste dans cette idée de la non-cohabitation; chacun son domaine, chacun garde le contrôle sur ses possessions, développe le sociologue Christophe Giraud. Il n'y a pas de division des rôles ou des tâches communes. Et quand il y en a, chacun gère ses enfants. Cela peut décevoir certains hommes qui voudraient cohabiter pour retrouver une forme de confort. Car, même s'ils disent qu'ils vont faire des efforts, les femmes continuent à assurer quatre heures de tâches ménagères quotidiennes, contre deux heures pour les hommes. » Quant à la génération Z (les vingtenaires), qui aime bousculer les vieux concepts, elle réfléchit à des modèles alternatifs, questionne des thèmes comme l'exclusivité. « Les hommes de la Gen Z sont à un stade de leur parcours de vie qui est très spécifique, avance Christophe Giraud. Ils sont plus à l'aise que leurs parents avec des schémas moins conservateurs. Ils tentent, par exemple, le polyamour, le fait d'avoir plusieurs relations amoureuses en même temps de façon honnête. » Quels que soient l'âge et la génération, le revers de cette quête de liberté sur le long terme est le risque de solitude pour les célibataires les plus chevronnés.. (1) « What's Behind the Rise of Lonely, Single Men » dans « Psychology Today ». (2) Étude réalisée par la firme GlobalWebIndex dans 32 pays. (3) Étude des parcours individuels et conjugaux menée en 2013-2014 en France métropolitaine par l'Ined et l'Insee. (4) Marie Bergström, Françoise Courtel et Géraldine Vivier, Institut national d'études démographiques.   Les irréductibles célibataires de Hollywood   1. Leonardo DiCaprio. Depuis plus de vingt ans, ce célibataire chronique de 48 ans enchaîne les CDD amoureux d'une durée maximum de cinq ans, avec des critères très stricts : ses petites amies sont mannequins ou actrices, grandes, minces, blondes et âgées de moins de 25 ans. 2. Bradley Cooper. C'est le bachelor par excellence. Marié, fiancé, divorcé, l'acteur-réalisateur de A Star Is Born a enchaîné les conquêtes. Séparé depuis 2019 de la top-modèle Irina Shayk, avec laquelle il a eu une fille, il a longtemps été « officiellement » célibataire. Depuis peu, la rumeur le dit en couple avec Huma Abedin, une conseillère politique. 3. Jamie Foxx. Sa vie privée? L'acteur de 50 ans, célèbre pour ses rôles dans Ray ou Django Unchained, en a fait un secret bien gardé. Pendant six ans, il a vécu une love story cachée avec Katie Holmes. Séparés depuis 2019, on ne lui connaît aucune autre relation longue durée. 4. Tom Cruise. Depuis son divorce express avec Katie Holmes, en 2012, la star de Top Gun n'officialise aucune relation et ne s'affiche publiquement avec aucune de ses conquêtes supposées. Pour le mystérieux scientologue de 60 ans, la vie maritale serait-elle... mission impossible?


**** *CJournal_ValeursActu *Annee_2023 

La conférence de presse du gouvernement s'est ouverte sur un constat implacable : il n'y a plus qu'1,7 actif par retraité. Ce ratio démographique est bien faible pour financer les quelques 350 milliards d'euros par an dont l'économie française a besoin pour payer les pensions. Voilà donc ce qui rend la réforme inéluctable.




Le besoin de réformer revient dans le débat français comme un abcès souvent calmé, jamais éradiqué. Il est le fruit d'une longue histoire sans cesse recommencée. Pour en faire la généalogie, qu'il nous soit permis de remercier l'espèce apparue sur terre un matin agité du printemps 1968 : le rêveur-jouisseur-sans-entrave. Parti à la retraite à 60 ans, notre lanceur de pavés balnéaires est désormais bien heureux que les actifs bûchent plus longtemps pour payer sa pension… bien souvent, à la place des enfants dont il n'a pas voulu.   Sans généraliser une tendance à tous les représentants d'une génération, retraçons les faits saillants de cette époque bénie. Voilà une cohorte, née après guerre, qui a élevé moins d'enfants que la précédente. Alors que, de 1946 à 1973, 850.000 berceaux venaient chaque année attendrir les chaumières, dans les deux années suivantes, les naissances ont brutalement plongé de plus de 100.000, et n'ont jamais retrouvé depuis lors leur niveau antérieur. Au cours de sa vie active, cette génération libérée cotisait pour des parents retraités en bien moins grand nombre qu'ils ne sont désormais. Les parents d'alors avaient travaillé jusqu'à 65 ans (c'était l'âge de la retraite depuis 1910) et leur espérance de vie s'élevait en moyenne sur la période à 75 ans. En 1981, ladite génération glissait majoritairement dans l'urne le bulletin de la « force tranquille », obtenant ainsi l'année suivante la retraite à 60 ans et les 39 heures de travail hebdomadaires. La retraite par répartition ayant été instaurée pendant la guerre par l'Etat français, sans que la génération des Trente glorieuses ne pense à la réformer, celle de mai 68 n'a pas jugé utile de se constituer des placements de prévoyance. Préférons le présent, puisque le système renvoie toujours à la génération suivante le pavé des pensions ! Quand, en 1999, profitant d'une embellie économique, le gouvernement Jospin lance le fonds de réserve pour les retraites, il est bien tard pour écoper. De fait, loin des 150 milliards prévus, le fonds maintient bon an mal an une vingtaine de milliards d'euros, soit 8% du besoin annuel... et 12% de la dette de la sécurité sociale.   Aujourd'hui, la génération d'après-guerre est à la retraite et son espérance de vie à 60 ans atteint 85 ans. Il est bien juste qu'à son tour, elle perçoive la retraite qu'elle a versée à ses parents. Mais elle la perçoit 25 ans au lieu de 10 : les proportions ne sont plus comparables. Ne nous y trompons pas : la réforme Borne n'est rien de plus qu'une 5ème rustine de l'après-désillusion mitterrandienne. Nous n'avons pas encore vu la fin de l'histoire. Car devant nous, la facture du vieillissement (dépendance et santé) se précise à mesure que la génération 1945 approche des 80 ans, et vient considérablement alourdir celle des retraites.   Qui donc paiera notre propre retraite ? Nos enfants ! Comme disait le fondateur de l'INED, le démographe regretté Alfred Sauvy, « nous ne préparons pas notre retraite par nos cotisations, mais par nos enfants ». A la vérité, la génération montante n'est guère plus féconde que ses prédécesseurs. Depuis 2010, la natalité est en baisse continue. La France a à nouveau perdu plus de 60.000 naissances annuelles sur la dernière décennie. Les carnets roses de l'année 2022 semblent guère encourageants. Or, quand les trentenaires de 2023 prendront leur retraite dans les années 2050, ce sont les enfants qu'ils auront eus - ou qu'ils n'auront pas eus – qui cotiseront.   Au Mouvement conservateur, nous portons une conviction : le rôle de la Politique n'est pas seulement de négocier des rustines pour le présent, mais de penser l'avenir. Grevée par ses engagements financiers et sa démographie déclinante, la France se prépare à affronter des crises sociales redoutables. Inconscient des drames qu'ils préparent, des idéologues enseignent à notre jeunesse que la dénatalité sauverait l'environnement. Cette thèse, bien des scientifiques la réfutent, à l'exemple d'Emmanuel Pont, auteur de « Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ? » (Payot, 2022).   Dans cette perspective, pour garantir nos retraites, respecter nos anciens et restaurer la confiance entre les générations, il semble que nous n'ayons que deux alternatives : recourir plus fortement à la prévoyance par la capitalisation - avec des ressources limitées et des aléas certains, - et, plus que jamais, relancer la natalité. Et si nous faisions les deux ?


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

« Les femmes sont de plus en plus sujettes aux accidents de travail comme aux troubles musculo-squelettiques [TMS], auxquels elles sont d’ailleurs deux fois plus exposées que les hommes. En revanche, les cancers d’origine professionnelle restent souvent sous-évalués chez les femmes. » C’est en rappelant ces résultats de recherches menées sur les risques professionnels spécifiquement rencontrés par les femmes qu’Annick Billon (Union centriste), présidente de la délégation aux droits des femmes du Sénat, a ouvert la seconde table ronde organisée dans le cadre d’un rapport d’information sur la santé des femmes au travail, le 12 janvier.




En plein débat sur la réforme des retraites, la délégation se penche sur cette réalité encore mal appréhendée : les répercussions du travail (ou du non-travail) sur la santé des femmes. Tandis que les accidents du travail ont baissé de 27 % chez les hommes entre 2001 et 2019, ce taux a augmenté de 42 % chez les femmes sur la même période, selon une étude de l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail (Anact).   Entre méconnaissance des risques professionnels et répercussions d’une carrière hachée sur leur santé à long terme, les femmes rencontrent des difficultés spécifiques tout au long de leur carrière, ont rappelé deux chercheuses de l’Institut national d’études démographiques (INED) lors de cette table ronde.  Sous-évaluation des cancers« Tandis qu’elles souffrent davantage d’usure physique et psychique, les hommes sont toujours plus exposés aux dangers visibles », a rappelé en introduction Emilie Counil. Cette chargée de recherche à l’INED et chercheuse associée à l’Institut de recherche interdisciplinaire s’est penchée sur « l’avertissement » que constitue la sous-évaluation des cancers en milieu professionnel chez les femmes.   S’appuyant sur une enquête menée durant une dizaine d’années sur plus d’un millier de patients atteints de cancers des voies respiratoires en Seine-Saint-Denis, la chercheuse note qu’une « proportion non négligeable des patientes avait été exposée, et même multi-exposée » à une « double combinaison d’agents biologiques et de polluants organiques dans des activités liées au soin et au nettoyage », où les femmes sont plus présentes. Du fait de la complexité à identifier ces sources d’expositions, renforcée par un parcours professionnel « plus haché », la chercheuse constate une « moindre reconnaissance des femmes ayant cherché à obtenir la reconnaissance de maladie professionnelle ».   Déjà présents chez les hommes, « les mécanismes de l’invisibilisation des liens entre cancer et travail », sont renforcés « par la moindre inclusion des types d’emplois occupés par les femmes et des femmes en général, dans les enquêtes épidémiologiques portant sur les liens entre travail et cancer » a ajouté Emilie Counil lors de son audition.   Alors que le marché de l’emploi se tertiarise depuis les années 1980, ce sont désormais les TMS et les risques psychosociaux qui caracolent en tête des problèmes de santé au travail. Problématiques qui prédominent dans les métiers très féminisés du soin et du nettoyage, ainsi que dans « les emplois présentant une charge émotionnelle [comme les agents d’accueil, les conseillers clientèle] », ajoute Emilie Counil.  Une inactivité professionnelle néfasteAu vu des parcours professionnels davantage hachés chez les femmes, Constance Beaufils, doctorante en sociologie et démographie à l’INED, s’est intéressée quant à elle aux conséquences des périodes d’inactivité professionnelle sur la santé des femmes âgées.   Rappelant que ce sont quasi exclusivement des femmes qui réduisent leur temps de travail et déclarent un temps partiel subi au cours de leur carrière, la chercheuse constate que « les femmes en emploi entre 18 et 50 ans déclarent une meilleure santé perçue que celles qui ont interrompu leur emploi » sur la même période.   Les tensions entre famille et travail à des moments charnières de leur carrière, ainsi que leur surreprésentation sur des emplois davantage précarisés, alimentent leurs risques de sorties définitives de l’emploi à un âge précoce, constate la chercheuse. Une inactivité professionnelle néfaste « par ses conséquences économiques », mais aussi « sociales et symboliques ».   Comme l’a souligné la sénatrice (rattachée LR) et membre de la délégation aux droits des femmes Marie-Pierre Richer, à l’issue de ces auditions : « la santé des femmes au travail n’est pas qu’une question de biologie, c’est aussi une question sociale et sociétale ».
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2023 

Quelle est la plus grande menace pour l'humanité : la surpopulation ou la sous-population ? Simone et Malcolm Collins penchent ouvertement pour le second scénario. Le couple de trentenaires, qui vit dans un village à une heure de route de Philadelphie, a déjà trois enfants âgés de trois ans à deux mois, et espère en avoir « au moins huit, si la biologie le permet », avec un intervalle de dix-huit mois entre chaque naissance. Ce choix personnel se double d'un engagement public : Simone et Malcolm se revendiquent « pronatalistes ». Fondateurs du site Pronatalist.org, ils estiment que la baisse de la natalité qui touche une majorité de pays, y compris les Etats-Unis, va conduire à un « effondrement de la civilisation ». Pour eux, il est urgent d'encouragerles familles nombreuses.




Un « hipster eugéniste »« Plus de 50 % de la population mondiale vit dans un pays où le taux de natalité est inférieur au seuil de renouvellement, justifie Malcolm Collins. C'est déjà le cas ici, mais aussi dans les pays d'où viennent la plupart de nos immigrés - l'Amérique du Sud, l'Amérique centrale et les Caraïbes. »Assise à ses côtés pour un entretien sur Zoom, avec, dans les bras, la dernière-née du couple, Simone Collins complète : « L'effondrement démographique est un énorme problème, mais les gens refusent de le voir, justement parce que ses conséquences seraient énormes en termes d'infrastructures, de dette, de gouvernance... Notre cerveau préfère éviter d'y penser. »Aux Etats-Unis, le courant « pronataliste » dispose pourtant d'un porte-voix aussi riche que puissant en la personne d'Elon Musk. L'été dernier, le patron de Tesla a sonné l'alerte dans un tweet : « L'effondrement de la population à cause d'un taux de natalité trop faible est un bien plus grand risque que le réchauffement climatique (et je crois que le réchauffement climatique est un risque majeur). »Une déclaration faite quelques semaines après la révélation que l'homme d'affaires avait eu deux jumeaux avec une dirigeante de Neuralink, une de ses entreprises. A 51 ans, le nouveau patron de Twitter est déjà père de dix enfants. Si les familles nombreuses sont fréquentes dans des communautés religieuses traditionalistes américaines, comme les amish en Pennsylvanie ou les juifs orthodoxes de New York et du New Jersey, les Collins revendiquent une approche résolument moderne et scientifique. Ils veulent recourir à la technologie pour augmenter les naissances, en favorisant la congélation d'embryons et leur sélection par tests génétiques. Cela leur a valu d'être qualifiés de « hipster eugénistes » sur les réseaux sociaux, et d'être accusés de vouloir s'assurer une descendance de « superbébés ». Mais les Collins assument. « La mère de Simone est morte d'un cancer; pourquoi est-ce que je ne pourrais pas l'éviter pour ma fille ? justifie Malcolm Collins. Et si on peut tester d'autres traits génétiques, comme la dépression ou l'anxiété, pourquoi ne pas le faire aussi ? C'est mal vu, mais ce sont mes enfants, et je veux tout faire pour leur éviter de souffrir. »Vision libertarienneLe couple se définit comme « pragmatiste », et son discours renvoie souvent au transhumanisme, un courant de pensée qui vise à améliorer les humains grâce à la technologie, et au longtermisme, qui place le futur lointain de l'humanité comme un objectif prioritaire. Ils sont également proches du mouvement libertarien, partisan d'une diminution drastique du rôle de l'Etat et de la régulation. Simone a un temps travaillé pour une des organisations du milliardaire Peter Thiel, le cofondateur de PayPal et Palantir, libertarien affiché, qui fut aussi un soutien de Donald Trump en 2016.   Pour Emmanuel Pont, auteur d'un livre intitulé « Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ? » (Fayard, 2022), « l'argument selon lequel il faut lutter contre une baisse de la population alimente souvent une réflexion de type 'grand remplacement' » : notre population, notre race, notre religion a un moins d'enfants qu'il ne faudrait... »Les Collins s'en défendent, en affirmant qu'ils s'adressent à tous les groupes menacés d'extinction : « Contrairement à ce que pensent les suprémacistes blancs et l'extrême droite européenne, qui rejettent l'immigration, les groupes monoculturels sont les plus menacés par l'effondrement démographique - c'est ce que l'on constate en Corée ou au Japon ! »En admettant que l'effondrement démographique constitue une menace réelle, ce qui reste à prouver, comment les « pronatalistes » pensent-ils y remédier ? Leur proximité avec les libertariens fait qu'ils écartent les aides publiques, qui selon eux « ne fonctionnent pas assez bien pour générer un changement durable »et l'idée d'Etat-providence, alors même que les Etats-Unis sont le seul pays de l'OCDE à ne pas proposer de congé de maternité au niveau national. Pour eux, les principaux leviers doivent être surtout culturels : « Il faut trouver les moyens de rendre socialement plus désirable le fait d'avoir davantage d'enfants », estime Malcolm Collins, qui cite l'éducation comme axe prioritaire. « Nous devons bâtir un système éducatif qui ne cherche pas à détruire les valeurs familiales, comme on le constate aujourd'hui », ajoute-t-il, reprenant une critique courante chez les conservateurs américains.   Pour le démographe Gilles Pison, professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle et conseiller de la direction de l'Ined (Institut national d'études démographiques), le problème n'est pas culturel, mais économique et social. « Ce qui explique le fait que les couples aient peu d'enfants, c'est avant tout le fait qu'il est difficile de concilier travail et famille, juge l'auteur de l' « Atlas de la population mondiale », dont une nouvelle édition paraît le 25 janvier aux éditions Autrement. En Europe, c'est dans les pays où l'Etat a développé des politiques familiales pour favoriser le travail des femmes qu'elles ont le plus d'enfants. »Un avis partagé par Emmanuel Pont, qui ajoute que « si l'on souhaite que les gens aient plus d'enfants, cela passe par un rééquilibrage du pouvoir économique, notamment entre les générations : un meilleur accès au logement, moins de précarité, etc. »Soit le contraire du modèle prôné par les « pronatalistes » américains.   Benoît Georges


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

En 2022, 723 000 bébés sont nés en France, soit 19 000 de moins qu'en 2021, selon le bilan démographique 2022 de l'Insee, publié mardi 17 janvier. Le taux de fécondité était de 1,8 enfant par femme l'année dernière, contre 1,84 en 2021.   Le nombre de naissances n'a jamais été aussi bas en France depuis 1946. En 2022, 723 000 bébés sont nés sur notre territoire, soit 19 000 de moins qu'en 2021 (- 2,6 %), selon le bilan démographique 2022 de l'Insee, publié mardi 17 janvier. Après un léger rebond en 2021 par rapport à 2020, année marquée par la pandémie, le taux de natalité recule à nouveau et rejoint la tendance enregistrée entre 2015 et 2020, où « les naissances ont été chaque année de moins en moins nombreuses ». Parallèlement, l'indicateur conjoncturel de fécondité (ICF) baisse aussi et s'établit à 1,80 enfant par femme, contre 1,84 en 2021. L'âge moyen de la maternité, lui, continue d'augmenter, à 31 ans aujourd'hui contre 29,4 ans il y a vingt ans.




À lire aussiQui sont les familles nombreuses en 2023 ?   Cette chute est-elle conjoncturelle ou structurelle ? C'est l'éternelle question à laquelle sont confrontés les démographes. « La baisse des naissances est liée à la diminution du nombre de femmes en âge de procréer, mais surtout à la baisse du taux de fécondité qui passe en dessous du seuil de 1,80 enfant par femme, à 1,796 enfant exactement », observe Didier Breton, professeur de démographie à l'université de Strasbourg et chercheur associé à l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Une baisse du taux de fécondité à tous les âges   Dans un contexte de crises à répétition - sanitaire, économique, climatique -, les couples ont pu reporter les projets de naissance, avance le chercheur. « Si on compare avec les mariages, dont beaucoup ont été différés avec la pandémie à 2021 et 2022, on peut en déduire qu'il y aun effet de report des trajectoires familiales et donc probablement de la fécondité. »   À lire aussiRéforme des retraites 2023 : la natalité est-elle une solution ?   Voilà pour la première hypothèse. La seconde reposerait sur « un changement durable du calendrier de la fécondité » qui nous ferait changer de modèle. « C'est ce qu'on a observé dans les années 1990, où l'âge moyen à la maternité est passé de 28 ans à 29,5 ans en dix ans, poursuit Didier Breton. Ces changements longs entraînent toujours un creux, puis une remontée des naissances. »   Toutefois, ce scénario suppose que la fécondité baisse chez les femmes les plus jeunes et augmente chez les plus âgées. Or, rappelle le démographe, en 2022, le taux baisse à tous les âges. « En outre, ajoute-t-il, l'âge du premier enfant ne peut pas continuer à reculer indéfiniment. » Un recul souvent lié à une entrée plus tardive dans la vie active mais qui peut aussi révéler « un désir d'avoir moins d'enfants », souligne Didier Breton.   La France est le deuxième pays le plus peuplé d'Europe   La situation démographique de la France est-elle, pour autant, inquiétante ? Non, répond clairement Laurent Toulemon, chercheur à l'unité « fécondité, familles, conjugalités » de l'Ined. « L'Insee parle d'un nombre de naissances historiquement bas, mais on était en dessous de 1,70 enfant par femme en1993, après la chute du mur de Berlin, puis la natalité est repartie à la hausse avec un pic en l'an 2000 et une remontée très importante jusqu'en 2010, où le taux de fécondité était de deux enfants par femme. » La natalité a ensuite recommencé à baisser après la crise de 2008, qui a eu des répercussions en France un peu plus tard qu'en Europe. Depuis 2015, la chute est constante, à l'exception de la légère hausse de 2021.   À lire aussiDémographie : dix chiffres clés sur la population mondiale   Un indicateur de fécondité à 1,80 enfant par femme ne serait pas non plus alarmant, selon Laurent Toulemon, même s'il en faut deux pour assurer le renouvellement des générations : « Ce niveau reste élevé si on le compare à celui des pays voisins et même du point de vue de l'évolution des populations puisqu'il suffit d'un solde migratoire légèrement positif pour compenser le déficit des naissances. » Avec 68 millions d'habitants, la France reste le deuxième pays le plus peuplé de l'Union européenne.   « La Nation n'est pas en danger »   « Nous ne sommes pas dans la même situation que certains pays, notamment en Asie, où l'indicateur de fécondité est inférieur à un enfant par femme, avec une perspective de diminution rapide de la population, ajoute le chercheur. La nation n'est pas en danger parce que nous manquons d'enfants. Nous sommes plutôt dans une perspective de stabilisation de la population », avance-t-il, en rappelant les atouts de la France en matière de conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle, même s'il pointe aussi le manque de places en crèche.   --------   68 millions d'habitants   ?Au 1er janvier 2023, la France compte 68 millions d'habitants, soit 0,3 % de plus qu'en 2022.   ?En 2022, 667 000 personnes sont décédées, soit 5 000 de plus qu'en 2021, et seulement 2 000 de moins qu'en 2020, année marquée par le début de l'épidémie de Covid-19. Ce nombre élevé est dû au vieillissement de la population, mais aussi à la poursuite de la pandémie et aux canicules.   ?L'espérance de vie à la naissance est de 85,2 ans pour les femmes et de 79,3 ans pour les hommes.   ?En 2022, 244 000 mariages ont été célébrés, un nombre élevé dû sans doute à un début de rattrapage des mariages reportés en raison de la pandémie. En 2021, 209 000 pacs ont été conclus, le plus haut chiffre depuis sa création en 1999.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_AJF *Annee_2023 

L'épée de Damoclès a fini par tomber. Pour la première fois depuis six décennies, la population de la Chine a baissé en 2022, avec 850 000 personnes de moins, selon les chiffres officiels. Et cette chute - à laquelle le pays avait échappé de justesse l'année dernière- pourrait bien se poursuivre longtemps, selon les analystes. « Les projections des Nations unies prévoient que la population pourrait reculer jusqu'à atteindre 760 millions à la fin du siècle », contre 1,4 milliard actuellement, détaille Gilles Pison, professeur émérite au Muséum d'histoire naturelle, conseiller de la direction de l'Ined (l'Institut national d'études démographiques) et auteur de « L'atlas de la population mondiale ». Ce recul arrive « plus tôt qu'imaginé et la baisse attendue dans les prochaines années est plus rapide » qu'initialement prévu, poursuit-il.




Le phénomène est double : d'un côté, les décès ont augmenté - 10,41 millions ont été recensés en 2022. De l'autre, la natalité est loin d'être au beau fixe, avec 9,56 millions de naissances en Chine continentale. Le premier phénomène « n'est pas si étonnant, car la population vieillit, et il y a une proportion croissante de personnes âgées », constate Gilles Pison.   L'impact des avortements sélectifs   Le recul de la natalité, lui, résulte de la corrélation de trois facteurs. Le nombre de jeunes Chinois aujourd'hui en âge d'avoir des enfants « a tendance à diminuer, car les naissances ont baissé il y a une trentaine d'années », retrace le spécialiste. Par ailleurs, l'indicateur de fécondité a diminué, passant de 1,8 enfant par femme en 2018 à 1,2 pour l'année 2022.   Dernier élément non négligeable, la part des femmes aujourd'hui en âge d'avoir des enfants (celles qui sont nées il y a une trentaine d'années, en pleine période de politique de l'enfant unique) a diminué, en raison des avortements sélectifs des embryons féminins. Un phénomène « lié à l'idée que c'est le fils qui assure la lignée de la famille », décrypte Julie Remoiville, docteure de l'EPHE (École pratique des hautes études), spécialiste de la Chine. « Jusque dans les années 1980, il y avait en Chine un rapport naturel de 105 ou 106 garçons pour 100 filles. Il a augmenté jusqu'à atteindre, dans les années 2000, 118 garçons pour 100 filles », détaille Gilles Pison.   Le gouvernement a bien tenté de ralentir le phénomène, en mettant fin à la politique de l'enfant unique en 2015 et en autorisant même, depuis 2021, les familles à avoir trois enfants. Mais l'effet est pour le moins limité. Il faut dire que, pendant de nombreuses années, le mot d'ordre était « d'effacer les traditions chinoises, que le Parti communiste voyait comme le signe d'un pays arriéré », rappelle Julie Remoiville. Et celle d'avoir une famille nombreuse est passée, à marche forcée, à la trappe.   Une question économique   Pour Mary-Françoise Renard, professeure d'économie à l'université de Clermont-Auvergne et autrice de « La Chine dans l'économie mondiale : entre dépendance et domination », s'il est si difficile de revenir en arrière, c'est avant tout pour des raisons économiques.   Les plus de 35 ans pendant lesquels les familles n'ont été autorisées à avoir qu'un enfant ont eu une conséquence non négligeable : « Ça a engendré une concurrence énorme, car il fallait que l'enfant réussisse dans tous les domaines, pour faire honneur à sa famille. L'idée s'est développée que sans cours particuliers, sans activités extérieures, il serait ensuite moins côté sur le marché du travail », détaille Julie Remoiville. L'éducation est donc devenue extrêmement chère. Pour tenter de revenir en arrière, le Parti communiste a décidé d'interdire les cours particuliers extrascolaires.   Plus largement, « la protection sociale est insuffisante et avoir un ou deux enfants supplémentaires entraîne des dépenses en plus, sur la santé, le logement... Or les revenus n'ont pas particulièrement augmenté ces dernières années », ajoute Mary-Françoise Renard. S'ajoute à ça un manque de confiance dans l'économie, notamment lié à la crise sanitaire du Covid-19, qui a d'ailleurs eu « un impact négatif sur les finances d'une partie des ménages », poursuit la spécialiste.   Au-delà des questions économiques, la société chinoise a évolué ces dernières années. Les femmes font plus d'études et choisissent de reculer l'âge du mariage et du premier enfant. Certaines, même, préfèrent ne pas en avoir, faisant le choix de privilégier leur carrière dans « une société encore très genrée où ce sont les femmes qui s'occupent des enfants », conclut Julie Remoiville.
    

             Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Raymond Debord est docteur en sciences humaines & humanités. Il a publiéFaut-il en finir avec la famille ? (éditions Critiques, 2022).




FIGAROVOX. - L'Insee vient de révéler que «le nombre de naissance en 2022 est le plus faible depuis 1946». En 2022, 723.000 bébés sont nés en France. Soit 19.000 nouveau-nés de moins qu'en 2021 (– 2,6 %). Comment expliquez-vous cette baisse de la natalité ?   Raymond DEBORD. - Il est très difficile de répondre à cette question, faute d'enquête de grande envergure sur les motivations des intéressés, à commencer par les femmes. C'est en tout cas une question sérieuse et inquiétante, même si elle est relativisée par certains pour des raisons idéologiques. Mais le climat général est anxiogène, entre difficultés économiques, tensions internationales et grande peur quant à l'avenir de la planète. À quoi il faut ajouter bien entendu le recul de l'attention portée par les gouvernements à la question familiale, avec un véritable décrochage en France depuis 2014.   » LIRE AUSSI - Politique familiale: des réductions d’impôts menacées   Insistons sur le fait que le malthusianisme est une ineptie à laquelle il faut tordre le cou. La baisse de la natalité est un phénomène mondial pointé par toutes les institutions internationales et elle va encore s'amplifier jusqu'au point où c'est une décrue de la population qui est anticipée, à l'horizon 2040. Dans le même temps, toutes les études comparatives, au niveau européen par exemple, montrent la corrélation entre politiques familiales et natalité, ce qui veut dire qu'il est possible de limiter les dégâts et de permettre aux Français de réaliser leurs aspirations familiales. Si c'était le cas, le taux de renouvellement des générations serait atteint.   Quelles mesures le général de Gaulle a-t-il mises en place pour relancer la natalité ?   Le Général De Gaulle, ou plus exactement le Gouvernement provisoire de la République française (qui incluait démocrates-chrétiens, radicaux, communistes et socialistes) a mis en place une politique familiale d'une extrême audace. En mars 1945 il réunit toutes les associations familiales au sein de l'Union nationale des associations familiales (UNAF), en avril il crée un Comité interministériel à la population et un Haut Conseil de la Population et de la Famille dont il préside les premières réunions. En octobre, il met en place la sécurité sociale et intègre en son sein les caisses d'allocations familiales. Ce même mois, il instaure l'Institut national d'études démographiques (INED). Un dispositif complet qui sera complété par d'autres, comme la Protection maternelle et infantile. L'objectif affiché par De Gaulle est alors « d'appeler à la vie 12 millions de beaux bébés» en dix ans. Au final, il y en aura 9 millions, ce qui est considérable.   » LIRE AUSSI - Le vibrant plaidoyer du pape en faveur d'une politique familiale   Depuis De Gaulle, quels bouleversements le modèle familial traditionnel a-t-il connus ?   Le mariage entame un déclin progressif à partir de 1972 et le nombre de divorces connait une accélération brutale. Alors que l'âge au mariage et au premier enfant recule, l'union libre devient le mode d'entrée principal dans la vie de couple. Les divorces, souvent suivis de remariages après quelque temps, entrainent l'émergence de la catégorie des familles recomposées. Le PACS, initialement conçu pour les couples de même sexe est subverti par les couples hétérosexuels qui en font une autre forme d'union légale concurrente ou préalable au mariage. Le « mariage pour tous » légalise la situation des familles homoparentales.   On notera enfin le bouleversement créé par l'explosion du nombre de foyers monoparentaux, en croissance continue même s'il ne s'agit en principe que d'une situation transitoire. Mais il faut se méfier des effets d'optiques et ne pas oublier que les deux tiers des familles sont encore constitués sur le modèle dit « traditionnel » : un couple vivant sous le même toit et ses enfants.   Quel regard portez-vous sur la politique familiale d'Emmanuel Macron au cours de ses mandats ?   Je pense qu'on peut clairement distinguer deux périodes. La première correspond à la première moitié de son premier mandat et se distingue par un désintérêt pour la question familiale, abordée uniquement sous l'angle de la défense des droits des homosexuels, la promesse de la mise en place de la PMA pour toutes les femmes et une condamnation ambiguë de la GPA.   À mi-mandat il y a un tournant avec l'élargissement du périmètre d'action d'Adrien Taquet qui devient secrétaire d'État à l'Enfance et aux Familles. En vue de sa réélection, Emmanuel Macron s'est adressé de manière spécifique aux familles. Le deuxième mandat prend en compte le fait familial, avec une garantie d'accueil des enfants de moins de trois ans et une promesse de soutien aux foyers monoparentaux. Mais la tentation, il est vrai ancienne, de faire des économies sur le dos de la branche famille de la sécurité sociale est toujours présente.   » LIRE AUSSI - Retraites: la démographie, grande oubliée de la réforme   Le débat sur la réforme des retraites devrait-il davantage aborder la question des politiques familiales ?   Ma position est celle d'un observateur et d'un analyste, pas d'un acteur. Mais bien évidemment la réflexion démographique devrait être au cœur des préoccupations sur l'avenir des retraites et plus généralement de la société française. La part des plus de soixante ans est passée de 16 % de la population en 1950 à 27% en 2022. Il y avait quatre cotisants pour un retraité en 1960, il y en a 1,7 pour un retraité en 2022. Au vu de l'évolution de la natalité, il y a effectivement de quoi s'inquiéter.   Le débat n'est pas seulement démographique, il est aussi politique : quelle part du PIB la société est-elle prête à consacrer aux retraites ? Quels financements ? Et quel est le devenir des seniors quand on sait que la moitié d'entre eux n'est déjà plus en emploi ? Il y a aussi des impensés, comme la surmortalité des hommes. Mais l'enjeu essentiel est le rapport entre nombre de retraités et nombre d'actifs. De ce point de vue, le niveau de l'emploi est assurément un élément déterminant dans le cadre d'un régime par répartition. Il est nécessaire d'agir à la fois sur le rapport de charge (bénéficiaires/cotisants) par des politiques tendant au plein-emploi et sur le rapport démographique (population en âge de prendre sa retraite/population d'âge actif) par des politiques familiales ambitieuses.
    Voir aussi :


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

Le nombre de naissances n'a jamais été aussi bas en France depuis 1946. En 2022, 723 000 bébés sont nés sur notre territoire, soit 19 000 de moins qu'en 2021 (- 2,6 %), selon le bilan démographique 2022 de l'Insee, publié mardi 17 janvier. Après un léger rebond enregistré en 2021 par rapport l'année précédente, qui avait été marquée par la pandémie, le taux de natalité recule à nouveau et rejoint la tendance enregistrée entre 2015 et 2020, où « les naissances ont été chaque année de moins en moins nombreuses ». L'indicateur conjoncturel de fécondité (ICF) baisse aussi ets'établit à 1,80 enfant par femme, contre 1,84 en 2021. L'âge moyen de la maternité, lui, continue d'augmenter, à 31 ans aujourd'hui contre 29,4 ans il y a vingt ans.




Cette chute est-elle conjoncturelle ou structurelle ? C'est l'éternelle question à laquelle sont confrontés les démographes. « La baisse des naissances est liée à la diminution du nombre de femmes en âge de procréer, mais surtout à la baisse du taux de fécondité qui passe en dessous du seuil de 1,80 enfant par femme, à 1,796 enfant exactement », observe Didier Breton, professeur de démographie à l'université de Strasbourg et chercheur associé à l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Dans un contexte de crises à répétition - sanitaire, économique, climatique -, les couples ont pu reporter les projets de naissance, selon le chercheur. « Si on compare avec les mariages, dont beaucoup ont été différés avec la pandémie à 2021 et 2022, on peut en déduire qu'il y aun effet de report des trajectoires familiales et donc probablement de la fécondité. »Voilà pour la première hypothèse. La seconde reposerait sur « un changement durable du calendrier de la fécondité » qui nous ferait changer de modèle. « C'est ce qu'on a observé dans les années 1990, où l'âge moyen à la maternité est passé de 28 ans à 29,5 ans en dix ans,poursuit Didier Breton . Ces changements longs entraînent toujours un creux, puis une remontée des naissances. »Toutefois, ce scénario suppose que la fécondité baisse chez les femmes les plus jeunes et augmente chez les plus âgées. Or, rappelle le démographe, en 2022, le taux baisse à tous les âges. « En outre,ajoute-t-il, l'âge du premier enfant ne peut pas continuer à reculer indéfiniment. »Un recul souvent lié à une entrée plus tardive dans la vie active mais qui peut aussi révéler « un désir d'avoir moins d'enfants »,souligne Didier Breton .La situation démographique de la France est-elle, pour autant, inquiétante ? Non, répond clairement Laurent Toulemon, chercheur à l'unité « fécondité, familles, conjugalités » de l'Ined. « L'Insee parle d'un nombre de naissances historiquement bas, mais on était en dessous de 1,70 enfant par femme en1993, après la chute du mur de Berlin, puis la natalité est repartie à la hausse avec un pic en l'an 2000 et une remontée très importante jusqu'en 2010, où le taux de fécondité était de deux enfants par femme. »La natalité a ensuite recommencé à baisser après la crise de 2008, qui a eu des répercussions en France un peu plus tard qu'en Europe. Depuis 2015, la chute est constante, à l'exception de la légère hausse de 2021.   Un indicateur de fécondité à 1,80 enfant par femme ne serait pas non plus alarmant, selon Laurent Toulemon, même s'il en faut deux pour assurer le renouvellement des générations : « Ce niveau reste élevé si on le compare à celui des pays voisins et même du point de vue de l'évolution des populations puisqu'il suffit d'un solde migratoire légèrement positif pour compenser le déficit des naissances. » Avec 68 millions d'habitants, la France reste le deuxième pays le plus peuplé de l'Union européenne.  « Nous ne sommes pas dans la même situation que certains pays, notamment en Asie, où l'indicateur de fécondité est inférieur à un enfant par femme, avec une perspective de diminution rapide de la population,ajoute le chercheur. La nation n'est pas en danger parce que nous manquons d'enfants. Nous sommes plutôt dans une perspective de stabilisation de la population », avance-t-il, en rappelant les atouts de la France en matière de conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle, même s'il pointe aussi le manque de places en crèche.


**** *CJournal_AJF *Annee_2023 

Dossier Réalisé Par Bérangère Lepetit   En 2022, les Français ont voulu se marier en masse... Mais pour autant ils n'ont jamais été aussi nombreux à abandonner ou à retarder leurs projets d'enfant. Jamais les naissances ne sont tombées aussi bas depuis la création de l'Institut national des statistiques et des études économiques (Insee), en 1946.   Voilà, dans un rapide résumé, deux enseignements essentiels du traditionnel « bilan démographique » annuel rendu public ce mardi par l'Insee. Faut-il y voir un effet à retardement du Covid ? Une conséquence de la hausse de la précarité (le manque de confiance en l'avenir restant un facteur déterminant en la matière) ? Ou est-ce une tendance structurelle liée à la baisse de la fécondité des femmes, année après année depuis dix ans ?




« Il est bien difficile de répondre à ces questions. A minima, on peut dire qu'il y a eu un petit effet de l'épidémie car en janvier 2022, les naissances ont été particulièrement faibles. Elles correspondent aux procréations du troisième confinement, au printemps 2021 », avance Sylvie Le Minez, la cheffe de l'unité des études démographiques et sociales à l'Insee. Rassurez-vous. Notre pays reste encore en 2022 le pays le plus fécond d'Europe. « Mais l'écart est désormais très faible avec des pays comme la Roumanie. La France est de moins en moins une exception », relève Didier Breton, professeur de démographie à l'université de Strasbourg (Bas-Rhin) et chercheur associé à l'Institut national des études démographiques (Ined).  Crise, inflation, Ukraine...En 2022, jamais aussi peu de bébés n'auront donc vu le jour dans notre pays depuis l'après-guerre : 723 000 sont nés, selon les estimations réalisées fin novembre. Cela s'inscrit dans une tendance de long terme. On retiendra qu'entre 2015 et 2020, les naissances ont été chaque année de moins en moins nombreuses. L'année 2021 représente une parenthèse en la matière. « Cela a été une vraie surprise mais on ne peut pas pour autant parler de baby-boom cette année-là », tempère Sylvie Le Minez. À partir du mois de juin, en 2021, le report des projets de bébé du début du Covid semble avoir joué à plein dans la hausse de la natalité observée. Puis arrive 2022, et là, la courbe s'effondre.   « À l'automne, principalement aux mois de septembre et octobre, nous sommes tombés à des seuils particulièrement bas. On peut se demander si cela n'a pas été lié à la crise économique, à l'inflation qui a été forte », suggère encore Sylvie Le Minez. « Le Covid a été suivi d'une crise économique marquée par une forte inflation, et une crise politique en lien avec la guerre en Ukraine, mais également une crise climatique. En résumé, depuis 2020, les crises se succèdent, ce qui n'est pas favorable à la décision d'avoir un enfant », renchérit Didier Breton.   L'avenir nous dira si cette baisse des naissances s'inscrit dans la durée (tout comme l'indicateur conjoncturel de fécondité, qui s'établit désormais à 1,8 enfant par femme après avoir baissé des années) ou si le phénomène est ponctuel, davantage lié au contexte socio-économique. À noter que si les couples font de moins en moins d'enfants, ils décident aussi de les faire de plus en plus tard. Détail intéressant dans cette édition 2023 du bilan de l'Insee : le taux de fécondité des femmes de moins de 30 ans baisse depuis les années 2000, tandis que les femmes de 35 à 39 ans, elles, font en moyenne davantage d'enfants. Leur taux de fécondité a augmenté en 2021. Et même en 2022, il ne recule pas, il se stabilise.   Est-ce qu'au final les femmes, et les couples, n'arriveraient pas à avoir le nombre d'enfants qu'ils désirent ? C'est en tout cas la position de l'Union nationale des associations familiales (Unaf). « Le nombre idéal personnel d'enfants des Français est de 2,39 au même niveau que dix ans auparavant », assure l'association. « Pourquoi les parents n'ont-ils pas le nombre d'enfants qu'ils souhaitent ? On sait que la réponse est en grande partie d'ordre matériel : avant de commencer à avoir des enfants, les couples veulent en premier lieu s'assurer d'un logement adéquat, d'un emploi stable et de ressources financières suffisantes. »


**** *CJournal_AJF *Annee_2023 

Ils se sont dit « oui », après avoir parfois attendu deux ans. 2022 marquera une année record pour les mariages en France, d'après les chiffres dévoilés par l'Insee. Néanmoins, sur le long terme, ils ont plutôt tendance à baisser.   En 2022, 244 000 mariages ont donc été célébrés (d'après une estimation réalisée fin novembre), dont 237 000 entre personnes de sexe différent et 7 000 entre personnes de même sexe. « Ce nombre est le plus élevé depuis 2012 », relève-t-on à l'Insee. Il faut dire que l'année a bénéficié des reports des deux années précédentes. « Il y a eu un rattrapage des unions qui n'ont pas eu lieu en 2020 et 2021 en raison des restrictions de rassemblements et des contraintes sanitaires des confinements », confirme Sylvie Le Minez, cheffe de l'unité des études démographiques et sociales à l'Insee.




Marquée par le premier confinement au printemps et les interdictions les plus strictes de rassemblement, l'année 2020 avait vu chuter drastiquement les unions célébrées dans notre pays. « Il y a alors eu un creux très fort, de l'ordre de - 31 % », rappelle Sylvie Le Minez. Les salles des fêtes, châteaux et salles de réception alors déserts ont pu enregistrer l'année suivante, en 2021, un regain de fréquentation.   « Mais de nombreux couples sont restés prudents cette année-là et ont préféré attendre quelques mois pour retrouver de la visibilité. Résultat : tout le monde a voulu se marier en 2022. J'ai même dû refuser des mariages », relève Virginie Mention, organisatrice de mariages et présidente de l'Association des consultants en mariage (Assocem). Faut-il aussi voir dans cet engouement un effet psychologique lié à la crise ? « Il est aussi possible que les incertitudes aient conduit certains couples à se marier, analyse Didier Breton, professeur de démographie à l'université de Strasbourg (Bas-Rhin) et chercheur associé à l'Ined. Le mariage est un moyen de consolider ou de se garantir contre certains risques. » À noter que les Pacs ont baissé en 2022, de l'ordre de - 8 %. « On remarque que les courbes des mariages et du Pacs se rapprochent, année après année », note Sylvie Le Minez. Au point, un jour, de se rencontrer ?


**** *CJournal_Express *Annee_2023 

C'est une nouvelle qui ne fait que confirmer la tendance de ces dernières décennies. Pour la première fois depuis 60 ans, la Chine, pays le plus peuplé au monde, a vu sa population baisser en 2022. Selon les données communiquées par le Bureau national des statistiques chinois, ce mardi 17 janvier, le pays a perdu 850 000 habitants l'an passé. Le nombre de décès survenus, 10,41 millions, est supérieur au nombre de naissances, 9,56 millions. Une chute inédite, mais pour autant peu surprenante selon les experts interrogés par L'Express. Elle pourrait même se poursuivre jusqu'à la fin du siècle et affecter durement l'économie de la puissance chinoise.




Si plusieurs explications permettent d'interpréter ces chiffres : coût de la vie, travail des femmes, vieillissement de la population... Il convient tout de même de les relativiser. Tout d'abord parce que cette baisse est très faible en proportion. "850 000 personnes en moins équivaudrait à 30 000 personnes en France, ce n'est donc pas perceptible pour le Chinois moyen", explique à L'Express, Hervé Le Bras, démographe et directeur d'études à l'EHESS. Ensuite parce que le taux de natalité baisse constamment depuis plusieurs décennies en Chine. Et ce avant même la mise en oeuvre de la politique de l'enfant unique lancée en 1979. Dès 1970, les Chinoises commencent à faire moins d'enfants. "En 1970, les couples font en moyenne 6 enfants contre 2,7 en 1978", détaille le démographe. Et malgré l'assouplissement des politiques antinatalistes dès 2015, aucun rebond durable des naissances n'a été constaté "ce qui renforce l'idée selon laquelle l'impact isolé de la politique de l'enfant unique a été plutôt marginal", expose à L'Express François Chimits, économiste au Mercator Institute for China Studies (MERICS).  Vieillissement de la populationMais alors comment expliquer cette diminution des naissances? Le coût de la vie a fortement augmenté en Chine, tout comme celui de l'éducation d'un enfant. Le niveau d'études plus élevé des femmes repousse également les grossesses. Si l'envie d'avoir des enfants a régressé avant l'entrée en vigueur de la politique de l'enfant unique, cette dernière n'a pas renforcé le désir d'en avoir plusieurs. À l'AFP, Xiujian Peng, chercheuse spécialiste de la démographie chinoise à l'Université du Victoria (Australie) évoque cette "habitude d'avoir des petites familles". En 2019, l'ONU pensait encore que la Chine n'atteindrait son pic de population qu'en 2031-2032. Mais depuis, le taux de fécondité s'est écroulé à 1,15 enfant par femme en 2021, loin derrière le seuil de renouvellement des générations (2,1). À titre de comparaison, en 2020, il était de 1,8 en France.   Aujourd'hui encore la Chine détient un avantage considérable sur la scène économique mondiale. Selon les chiffres de l'Institut national d'études démographiques (INED), 70 % de la population est active (15-59 ans), contre 65 % au Brésil, 62 % en Inde, 60 % en Europe de l'Ouest ou en Amérique du Nord, et 54 % au Japon. Autrement dit, la proportion de personnes économiquement dépendantes (enfants et personnes âgées) est très faible. Ce "bonus démographique", c'est-à-dire une fois que le taux de natalité s'est effondré mais avant que la population ait vieilli, ne devrait plus stimuler la croissance économique pour très longtemps. "Entre 2020 et 2021 le taux de personnes âgées, est passé de 7 % à 13 % en Chine", explique Hervé Le Bras. Les Nations unies projettent une nouvelle augmentation de 5 points d'ici 2030.  "Il y aura moins de travailleurs et donc un déficit de main-d'oeuvre"Des perspectives préoccupantes pour l'économie chinoise qui n'est déjà pas en grande forme. Engluée dans sa politique du "zéro Covid" et dans son chantier d'assainissement de l'immobilier et du digital, la Chine a enregistré une croissance de + 3 % en 2022, l'un des rythmes les plus faibles depuis quarante ans, a dévoilé Pékin, ce mardi. Et ce chiffre est bien en dessous de l'objectif de 5,5 % fixé par le régime communiste, révélant notamment l'ampleur de l'impact des mesures sanitaires, tout juste levées. Or si les fluctuations démographiques ne permettent pas, à elles seules, d'analyser la croissance économique d'un pays, elles demeurent toutefois un bon repère.   La diminution de la population chinoise et son vieillissement posent en outre un problème pour la croissance économique du pays. "Car à terme, il y aura tout bêtement moins de travailleurs et donc un déficit de main-d'oeuvre. Elle remet aussi en question la soutenabilité générale du système. Si on veut maintenir un certain niveau de productivité, il faut dégager des marges de surplus permettant d'investir et de maintenir la croissance positive", confie l'économiste François Chimits. Plus généralement, la Chine a effectué la transition démographique la plus rapide de l'Histoire. Or, aucun pays n'a réussi à rattraper les économies avancées en vieillissant. "Mais la Chine a jusque-là fait mentir un certain nombre des connaissances empiriques sur l'économie, il faut donc rester vigilant", admet l'économiste. Enfin, le vieillissement de la population peut entraîner des difficultés sur le plan géopolitique. La proportion de jeunes susceptibles de faire la guerre sera moindre et elle devra en plus s'occuper des personnes âgées :"cela limite doublement vos ambitions", relève François Chimits.  Que faire pour y remédier?Des projections douloureuses pour Xi Jinping qui ambitionne toujours de devenir la première puissance mondiale. D'autant plus, qu'en nombre d'habitants, elle est talonnée par l'Inde qui devrait la détrôner dès cette année selon l'ONU. Alors depuis quelques années, Pékin change de stratégie pour tenter de relancer la natalité. "Au-delà de la suppression totale des politiques antinatalistes en 2021, le parti communiste chinois a effectué un virage en déployant doucement des mesures natalistes, jusqu'à en faire une priorité politique assumée au dernier Congrès d'octobre 2022", indique François Chimits. En 2021, de fortes entraves sur les divorces ont en effet été observées en Chine. Les autorités chinoises ont voté une loi obligeant les couples à suivre une thérapie de réflexion afin de les décourager dans leur procédure. Le nombre de divorces a ainsi chuté de 50 % par rapport à 2020. De même, la Chine a indiqué en 2021 sa volonté de limiter l'avortement lorsque celui-ci n'est pas lié à une difficulté médicale.   Mais le gouvernement chinois pourrait se heurter à une opposition de sa population car l'intérêt porté aux questions relatives à l'égalité homme/femme est de plus en plus fort en Chine. Les politiques conservatrices d'incitation à la natalité sont perçues comme "réductrices" pour la femme. "Dès que des indications en ce sens se sont fait jour dans les discours officiels, des manifestations de mécontentement ont fleuri sur les réseaux, apprend François Chimits. Il est donc fort à parier que si les politiques natalistes sont plus coercitives, les réactions seront importantes."


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Marie-Rose Tessier est probablement la nouvelle doyenne des Français. Âgée de 112 ans, cette Vendéenne récupère ce titre honorifique après le décès à 118 ans de soeur André, ancienne doyenne de l'humanité, ce mardi 17 janvier.   Elle a 112 ans. Elle s'appelle Marie-Rose Tessier, née Bousseau, le 21 mai 1910. Selon Laurent Toussaint, qui participe à la base internationale sur la longévité IDL (International Database on Longevity) en lien avec l'Institut français des études démographiques (Ined), cette Vendéenne pourrait être la nouvelle doyenne des Français, après le décès ce mardi 17 janvier de soeur André, rapporte Le Figaro.




 Joyeux anniversaire à Marie-Rose Tessier, doyenne de la ville des #SablesdOlonne et résidente du Logis des Olonnes.   Née en 1910, Marie-Rose fêtait aujourd'hui joyeusement ses 109 ans !   Cela valait bien un verre de proseco ;-) pic.twitter.com/9BK0QWSUaY   -- Yannick MOREAU (@YannickMOREAU) May 21, 2019 Il faut être "très prudent"   Mme Tessier vit dans un établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes des Sables-d'Olonne, d'après la presse locale. Toutefois, il faut être "très prudent" assure Laurent Toussaint. Il est possible qu'une personne encore plus âgée ne soit pas connue ou ne se soit pas encore fait connaître, d'ici les prochains jours, semaines, mois.   "J'ai quelques doutes car 112 ans, ce n'est pas beaucoup par rapport aux dernières accessions à la doyenneté de ces dernières années qui étaient à 113 ans", a martelé le spécialiste, chez nos confrères de Sud Ouest. En France, aucun organisme officiel n'attribue de titres de doyen ou doyenne.
    

             Cet article est paru dans Midi Libre (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

En remplacement de Laura Bernardi, la chercheuse Anne H. Gauthier a été nommée présidente du conseil scientifique de l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Précisons que le conseil scientifique de l'Ined est chargé d'évaluer les orientations scientifiques de l'institut et de donner un avis consultatif sur la politique de l'établissement ou sur toute question touchant à l'activité scientifique, ainsi qu'aux profils de recrutement des chargés de recherche. 




Chaire de recherche au Canada   Docteure en sociologie et titulaire d'une maîtrise en démographie, Anne H. Gauthier est actuellement chercheuse au Netherlands Interdisciplinary Demographic Institute et professeure d'études comparatives de la famille à l'université de Groningen (Pays-Bas).   Elle dirige également, depuis 2013, le Generations and Gender Programme, une infrastructure de recherche interdisciplinaire sur les dynamiques des populations et des familles, dont l'Ined est partenaire.   Avant cela, entre 2001 et 2010, cette spécialiste de la démographie avait par ailleurs été, au Canada, titulaire d'une chaire de recherche en politiques familiales comparées à l'université de Calgary. 
    

             Cet article est paru dans Acteurs Publics - Nominations


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Jeudi   6h20 France Inter : M. Jean-Claude MAILLY, ancien secrétaire général de FO ("Le 5/7")   6h42 Europe 1 : M. Olivier FLAVIER, directeur général du Groupe Argus et du marché automobile du groupe Leboncoin ("L'invité éco")




7h12 Europe 1 : M. Pascal SAINT-AMANS, associé chez Brunswick, ancien directeur fiscal de l'OCDE ("L'interview actu")   7h40 Radio Classique : M. Philippe LAMOUREUX, directeur général des Entreprises du médicament ("Radio Classique info")   7h40 RTL : M. François HOMMERIL, président de la CFE-CGC ("L'invité de RTL")   8h00 Public Sénat : M. Philippe MARTINEZ, secrétaire général de la CGT ("Bonjour Chez Vous !")   8h15 Radio Classique : M. Raymond SOUBIE, président d'Alixio, ancien conseiller social du Président Nicolas SARKOZY ("L'invité politique")   8h15 Sud Radio : MM. Frédéric SOUILLOT, secrétaire général de FO, Luc FARRE, secrétaire général de l'UNSA Fonction Publique   8h20 RTL : Mme Céline VERZELETTI, secrétaire confédérale de la CGT, M. Philippe GOUJON, maire LR du 15ème arrondissement de Paris   8h30 Franceinfo : M. Stéphane ZUMSTEEG, directeur du département Politique et Opinion de l'Institut Ipsos ("8.30 franceinfo")   8h30 LCI : M. Olivier DUSSOPT, ministre du Travail, du Plein emploi et de l'Insertion ("L'invité de LCI Matin")   8h30 RMC - BFMTV : M. Laurent BERGER, secrétaire général de la CFDT ("Face-à-Face")   13h00 Europe 1 : MM. Yann TRICHARD, président de la CCI Nantes Saint-Nazaire, Christian GUELLERIN, directeur de l'Ecole du Design ("La France bouge")   13h00 France Inter : M. Bernard VIVIER, économiste, directeur général de l'Institut Supérieur du Travail ("Le 13/14" : "Réforme des retraites : tous mobilisés ?")   13h30 LCP Assemblée nationale : Audition de MM. Pierre Louis BRAS, président du Conseil d'orientation des retraites, et Emmanuel BRETIN, secrétaire général du COR, sur les perspectives d'évolution du système de retraite, par la commission des Affaires sociales, conjointement avec la commission des Finances   21h00 France Culture : M. Gilles PISON, directeur de recherches à l'INED, rédacteur en chef du bulletin d'information scientifique Population et sociétés, Mme Isabelle ATTANE, démographe et sinologue à l'INED, spécialiste de la démographie de la Chine ("Géographie à la carte" : "Retraites, inégalités de genre : que nous enseigne la démographie mondiale ?")   21h00 BFMTV : M. Olivier DUSSOPT, ministre du Travail, du Plein emploi et de l'Insertion


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

Catherine Meunier n’est pas du genre à se plaindre. Dans les années 1970, quand son mari est parti en coopération en Afrique du Nord, elle a posé deux ans de disponibilité pour le suivre. Au retour, elle a enchaîné les temps partiels dans la fonction publique pour s’occuper de leurs quatre enfants. Résultat : « Je touche une petite retraite, 1 100 euros par mois − mais tout va bien, je suis mieux lotie que beaucoup d’autres ! », insiste-t-elle. Quand elle repense à sa carrière hachée, elle reconnaît néanmoins, à demi-mot : « En vérité, je n’ai pas eu le choix. A l’époque, il était impensable que le père fasse de tels sacrifices. »




Claudine Lefebvre non plus n’est pas du genre à se plaindre. A 70 ans, elle travaille encore près de Nice – chaque soir, elle récupère les enfants d’une voisine après l’école – pour compléter sa pension, de 1 000 euros mensuels. « C’est assez pour vivre, mais pas pour me permettre d’aller régulièrement voir mes fils à Paris. » Mère célibataire, ancienne vendeuse, elle s’est arrêtée longtemps de travailler pour élever ses deux garçons, avec l’aide informelle de son frère. « Si j’avais compris plus tôt que cela me ferait une retraite aussi petite, je me serais débrouillée pour travailler plus. Mais comment ? »Selon les derniers chiffres de la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees), les femmes résidant en France ont touché une retraite moyenne de 1 154 euros brut en 2020, de 40 % inférieure à celle des hommes, de 1 931 euros. Certes, cette différence tombe à 28 % (1 401 euros contre 1 955 euros) si l’on prend en compte les pensions de réversion touchées lorsque le conjoint décède. Et surtout, elle ne cesse de baisser depuis les années 1970, grâce à la meilleure insertion professionnelle des femmes. Il n’empêche : « Selon nos différentes projections, cet écart ne sera toujours pas comblé en 2065 », explique Carole Bonnet, de l’Institut national des études démographiques (INED).  Facteurs inconscientsPourtant, les femmes sont aujourd’hui plus diplômées : 54,2 % des 25-34 ans ont terminé avec succès des études supérieures, selon Eurostat, contre 46 % des hommes du même âge. En outre, les trimestres supplémentaires accordés à la retraite pour chaque naissance, tout comme le rattrapage salarial déployé par les entreprises au retour des congés maternité, compensent les interruptions de carrière liées aux enfants.  « Mais en partie seulement, tranche Brigitte Grésy, ancienne présidente du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes . Car les inégalités de retraite ne résultent pas seulement de la vie professionnelle, mais aussi d’un ensemble de facteurs culturels, personnels ou encore patrimoniaux bien plus larges. » Souvent inconscients, ces facteurs creusent les différences de revenus et richesse entre les sexes tout au long de la vie, explique-t-elle encore. « Et ils démarrent dès l’enfance. » Dès l’enfance, vraiment ?  « Absolument », abonde l’essayiste Titiou Lecoq, autrice de Le Couple et L’Argent(Ed. Iconoclaste, 2022). Dans cet ouvrage truculent, elle démontre comment les inégalités dans le rapport à l’argent se forgent dès le plus jeune âge, fruit des conditionnements appliqués plus ou moins consciemment par les parents, l’école et, plus largement, la société. « Les études montrent que les garçons touchent en moyenne 4 euros d’argent de poche mensuel en plus que les filles qui, déjà, se sentent moins légitimes à réclamer plus à et négocier »,illustre-t-elle. A la fin de leurs études, celles-ci prennent leur indépendance plut tôt : 48 % des femmes de 18 à 24 ans résident encore chez leurs parents, selon l’Insee, contre 58 % des hommes du même âge. « Ce qui les expose plus tôt à la précarité, tandis que les garçons logés et nourris chez les parents commencent déjà à économiser quand ils ont un petit boulot à côté », ajoute Titiou Lecoq. Surtout, les filles se dirigent massivement vers les filières sociales et littéraires, qui conduisent à des professions moins bien rémunérées – en 2020-2021, elles représentaient 86 % des effectifs en formations paramédicales et sociales, contre 28,9 % seulement des inscrits en écoles d’ingénieurs, selon l’Insee. « J’étais bonne en maths, mais dès la 2de, profs et parents m’ont encouragée à devenir infirmière, raconte ainsi Sonia, 33 ans, non sans amertume. Ils affirmaient que j’aurai toujours du boulot et pensaient bien faire. Mon frère, lui, est allé vers l’informatique. » Ce n’est pas tout : « On constate également qu’au sein d’une même filière professionnelle, les filles vont spontanément vers les postes les moins compétitifs », ajoute l’économiste Anne Boring, qui dirige la chaire pour l’entrepreneuriat des femmes de Sciences Po.   Pas étonnant, dès lors, que sept ans après l’obtention d’un diplôme d’études supérieures, la proportion de femmes diminue à mesure que l’on s’élève dans la hiérarchie professionnelle : « Elles représentaient près de 55 % des sortants de l’enseignement supérieur en 2010, mais seulement 40 % des manageurs en 2017 », détaille une publication du Centre d’études et de recherches sur les qualifications (Céreq), parue en 2020. « Elles accèdent moins à de telles positions, et plus tard, en 17,9 mois en moyenne, contre 15,3 mois pour les hommes », constate Dominique Epiphane, l’une des autrices.  « Quand mon collègue de cinq ans plus jeune a été promu manageur avant moi, j’ai craqué et fini par demander une explication à mon supérieur, témoigne Lauriane, consultante. Surpris, il pensait que le poste ne m’intéressait pas alors qu’il me semblait évident que j’estimais être la plus légitime pour le décrocher. »Mais son collègue, lui, réclamait cette promotion depuis son embauche. « C’est toujours le même problème : les femmes obtiennent moins car elles demandent moins, souvent convaincues qu’on leur attribuera spontanément ce qu’elles méritent : le syndrome de la bonne élève », résume Catherine Bonneville-Morawski, fondatrice du cabinet de conseil en mixité Eragina.   Selon les derniers chiffres Insee, le revenu salarial des femmes était en moyenne inférieur de 22,3 % à celui des hommes en 2019. Une différence tombant à 16,1 % en équivalent temps plein, sauf pour les plus bas revenus, où l’écart reste de 25 %. Et pour cause : « Les mères sont toujours plus nombreuses que les pères à réduire leur temps de travail ou prendre des temps partiels à l’arrivée d’un enfant », résume Hélène Périvier, économiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE).  Répartition « genrée » des dépensesEn 2020, les femmes en emploi étaient trois fois plus nombreuses que les hommes à occuper un temps partiel (27 % contre 8 %). « Par extension, toutes les femmes, même celles qui n’auront pas d’enfant, sont identifiées comme des mères potentielles qui s’investiront moins, et cela contribue à leur moindre progression salariale », ajoute Hélène Périvier. Même si depuis sa création en 2019, l’index Pénicaud, qui contraint les entreprises de plus de 50 salariés à publier les écarts de salaires femmes-hommes, aide à atténuer lentement ces inégalités.   Et puis, il y a tout le reste. Tout ce qui, dans la vie personnelle, le couple, l’épargne, contribue à creuser les différences de revenus - et donc, à terme, de pension et de niveau de vie à la retraite. « Au sein des couples que je vois, beaucoup de femmes délaissent complètement la gestion de leur propre patrimoine entre 35 et 50 ans, tandis que les hommes deviennent bien souvent le “directeur financier” de la famille », explique Héloïse Bolle, fondatrice du cabinet de conseil en gestion de patrimoine Oseille et compagnie. Les exemples qu’elle cite sont éloquents. Carole paie les courses du quotidien, Adam rembourse le crédit de la voiture, qui est à son nom – et lui reviendra en cas de séparation. Julie place ses économies sur un Livret A au nom de chacun de ses enfants, Stéphane investit les siennes en action. Leïla finance les travaux de l’appartement acheté par Lucas, convaincue que leurs deux contributions financières s’équilibrent…  « La plupart des couples n’ont pas conscience de cette répartition “genrée” des dépenses, aux conséquences pourtant lourdes », résume Héloïse Bolle, également autrice de l’ouvrage Aux thunes citoyennes ! (avec la juriste Insaff El Hassini ; Alisio, 256 pages, 19,90 euros). Parce qu’elles gagnent moins et sont moins attentives, les femmes épargnent moins pour leurs vieux jours : les détenteurs d’épargne salariale étaient, en mars 2021, à 61,8 % des hommes contre 38,2 % des femmes, selon l’AMF. Pour l’assurance-vie, la différence est de 54,6 % contre 45,4 %.  Compensation sous-évaluée« De fait, on observe que l’écart de patrimoine individuel moyen entre hommes et femmes est passé de 9 % en 1998 à 16,3 % en 2015 », souligne la démographe Marion Leturcq, autrice d’une étude le sujet pour l’INED, avec Nicolas Frémeaux. Motif : les couples se forment plus tard − avec un patrimoine accumulé déjà plus élevé chez les hommes −, ils se marient moins et optent de plus en plus pour la séparation des biens. Ce qui désavantage les femmes.   Au reste, les sœurs sont également moins bien loties que leur(s) frère(s) au moment de l’héritage, lorsqu’il y en a un. Les travaux des sociologues Céline Bessière et Sibylle Gollac, autrices de l’ouvrage Le Genre du capital (La Découverte, 2020) , montrent ainsi que les parents ont tendance à transmettre les « biens structurants » (la boulangerie, l’entreprise familiale, la maison) en priorité aux garçons. Bien sûr, les filles touchent une compensation financière en théorie équivalente. Mais la plupart du temps, celle-ci est sous-évaluée par rapport à la valeur réelle du bien.   Souvent, ces inégalités éclatent au grand jour lors des ruptures. « Le niveau de vie des femmes baisse de 19 % lors des séparations, soit trois fois plus que celui des hommes, même en tenant compte des prestations compensatoires », explique Hélène Périvier. Or l’essentiel des parents solos sont des mères (80 %, selon l’Insee), dont 36 % vivent sous le seuil de pauvreté, contre 22 % des pères seuls. « Cela témoigne aussi d’une certaine impréparation, voire d’une naïveté des femmes dans le choix des relations légales du couple », confie Héloïse Bolle. Exemple : le pacs, de plus en plus privilégié au mariage, est bien moins protecteur pour les femmes. Il n’ouvre pas droit à la pension de réversion en cas de décès du conjoint. Ni à la possibilité d’hériter du partenaire en l’absence de testament.  « Autant dire que pour tendre vers l’égalité à la retraite, le nombre de chantiers à mener est vertigineux »,soupire Brigitte Grésy, citant pêle-mêle celui des stéréotypes à l’école, de l’éducation financière, de l’orientation, ou encore de la revalorisation des professions féminisées. « Sans oublier la transparence salariale à renforcer et les tabous sur l’argent dans le couple à faire tomber », conclut Titiou Lecoq. Tout en soulignant que les lignes bougent de plus en plus. « Mon fils aîné vient de prendre un congé parental d’un an pour s’occuper de ses jumeaux, s’émeut ainsi Claudine Lefebvre. A mon époque, il serait passé pour fou. Aujourd’hui, on lui demande surtout pourquoi il s’arrête aussi longtemps. »


**** *CJournal_AJF *Annee_2023 

Nicolas Berrod   « Pour elle, c'est une libération. » Soeur André, doyenne de l'humanité, s'est éteinte dans la nuit de lundi à mardi à l'âge de 118 ans. Lucile Randon - son nom civil - faisait partie des « supercentenaires », c'est-à-dire des personnes ayant atteint l'âge de 110 ans. Elles ont été de plus en plus nombreuses en France ces dernières décennies, et cette tendance va certainement se poursuivre à l'avenir.   D'après le scénario central des projections de l'Insee parues en 2016, 2 500 Françaises (en immense majorité) et Français pourraient être âgés d'au moins 110 ans en 2070. Ces supercentenaires sont vraisemblablement au moins plusieurs dizaines aujourd'hui, mais leur nombre précis est inconnu. À titre indicatif, l'Insee estime que 2 000 habitants étaient âgés d'au moins 105 ans au 1 er janvier 2021 - on ne dispose pas du détail au-delà de 105 ans. Il pourrait y en avoir plus de 30 000 en 2070.




« La tendance est à l'augmentation pour plusieurs raisons : hausse de la population, diminution de la mortalité jusqu'à 110 ans, taille grandissante de la population à la naissance », énumère Carlo Giovanni Camarda, chercheur à l'Institut national des études démographiques (Ined). Le nombre de supercentenaires devrait néanmoins diminuer temporairement entre 2024 et 2028. La raison ? La natalité a diminué pendant la Première Guerre mondiale, cent dix ans plus tôt.  Un plafond indépassable ?Pour autant, sera-t-il de plus en plus probable de vivre si longtemps ? Pas forcément. Si l'on prévoit qu'il y aura de plus en plus de personnes de plus de 65 ans parmi toutes ces personnes âgées, la part des supercentenaires pourrait ne pas augmenter. Plusieurs facteurs pourraient limiter la capacité du corps humain à vivre de plus en plus longtemps. D'autres, comme des marqueurs génétiques ou l'avancée de la science, pourraient à l'inverse lui permettre de « résister » plus longtemps.   « La médecine fait de plus en plus en progrès. Mais on est aussi exposé, en parallèle, à des comportements néfastes sur la santé : les perturbateurs endocriniens, la nourriture de plus en plus industrialisée », avance Emmanuelle Magny, médecin gériatre à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, à Paris. « Beaucoup d'éléments sont à prendre en compte dans un sens ou dans l'autre : la question génétique, les comportements humains et environnementaux, les conditions en début de vie, les événements futurs imprévus », abonde Carlo Giovanni Camarda.   Qui sait s'il n'existe pas un plafond de la longévité indépassable ? Le Covid-19, par exemple, a mis un coup d'arrêt en 2020 à la croissance de l'espérance de vie à la naissance. Celle-ci s'établit en 2022 à 85,2 ans chez les femmes et à 79,3 ans chez les hommes. Ces nombres sont toujours en baisse de 0,4 point par rapport à 2019.


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Après le décès de sœur André, la probable nouvelle doyenne des Français est une Vendéenne de 112 ans, a indiqué Laurent Toussaint, spécialiste de la longévité extrême en France.   Elle s’appelle Marie-Rose Tessier, née Bousseau le 21 mai 1910, selon M. Toussaint qui participe à la base internationale sur la longévité IDL (International Database on Longevity) en lien avec l’Institut français des études démographiques (Ined).




Elle vit dans un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes des Sables-d’Olonne.   Il faut néanmoins être « très prudent », a insisté Laurent Toussaint car il est possible qu’une personne encore plus âgée ne soit pas connue ou ne se soit pas encore fait connaître. « J’ai quelques doutes car 112 ans, c’est pas beaucoup par rapport aux dernières accessions à la doyenneté de ces dernières années qui étaient à 113 ans », a encore dit le spécialiste sachant qu’aucun organisme officiel n’attribue ces titres de doyen ou doyenne.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Chers abonnés,   L'Insee a révélé qu'en 2022, 723.000 bébés sont nés en France. Soit 19.000 de moins qu'en 2021 (– 2,6 %). Les naissances avaient certes connu un rebond en 2021, après six années de baisse consécutive, mais il ne s'agissait que d'un rattrapage post-confinement du printemps 2020. Un chiffre jamais atteint depuis 1946.   Le géographe Laurent Chalard et la philosophe Joséphine Staron nous apprennent d'ailleurs que si « l'Union européenne à 27 représentait environ 15,9 % de la population de la planète en 1900, elle ne compte plus désormais que pour 5,7 % du total en 2020, soit une diminution de sa part de près des deux-tiers ! L'utilisation du second indicateur vient renforcer ce constat : les naissances dans l'Union Européenne ne représentent plus que 3,0 % du total mondial en 2020 contre 6,5 % en 1960. »




Ce phénomène est-il inéluctable ? Le docteur en sciences humaines Raymond Debord, interrogé dans nos colonnes, explique qu'en son temps, le Général de Gaulle et le Gouvernement provisoire de la République avaient mis en place une politique familiale inédite. « En mars 1945 De Gaulle réunit toutes les associations familiales au sein de l'Union nationale des associations familiales (Unaf), en avril il crée un Comité interministériel à la population et un Haut conseil de la population et de la famille dont il préside les premières réunions. En octobre, il met en place la sécurité sociale et intègre en son sein les caisses d'allocations familiales. Ce même mois, il instaure l'Institut national d'études démographiques (INED). Un dispositif complet qui sera complété par d'autres, comme la Protection maternelle et infantile », précise le spécialiste de la famille. Résultat, en dix ans, la France voit naître 9 millions de nouveau-nés.   Par ailleurs, la démographie soutient aujourd'hui notre système social et de retraite par répartition. C'est pourquoi, « il est nécessaire d'agir à la fois sur le rapport de charge (bénéficiaires/cotisants) par des politiques tendant au plein-emploi et sur le rapport démographique (population en âge de prendre sa retraite/population d'âge actif) par des politiques familiales ambitieuses», juge Raymond Debord.   Nous vous souhaitons un bon week-end et de riches lectures sur FigaroVox,   Aziliz Le Corre  Le grand entretien du Figaro MagazineDans son Traité sur l'intolérance, l'écrivain et avocat de Charlie Hebdo Richard Malka oppose un islam des lumières et un islam des ténèbres. Une distinction que le philosophe Rémi Brague, membre de l'Institut et auteur de Sur l'islam réfute, convaincu que le Coran est immuable, ce qui rend, selon lui, la frontière entre islam et islamisme difficile à tracer.   » LIRE AUSSI - À découvrir sur FigaroVox.  Les débats de la semaineUne France sans milliardaires est-elle souhaitable? Lors d'un meeting de la Nupes à Paris, la secrétaire générale des Verts, Marine Tondelier, a déclaré vouloir une France «sans milliardaires». Pour Fabrice d'Almeida, auteur de Histoire mondiale des riches, cet anathème jeté contre les grandes fortunes est un non-sens. Selon lui, l'histoire montre que dans les pays où les ultra-riches s'en vont, les plus modestes en paient le prix.   De quoi le débat sur les retraites est-il le nom? Pour le sociologue et philosophe Jean-Pierre Le Goff, l'importance accordée à la retraite dans le débat public s'inscrit dans un changement de notre relation au travail, et traduit en creux une dévalorisation, mais aussi une déshumanisation de celui-ci.   L'UE finira-t-elle comme l'Empire austro-hongrois? Un essai passionnant, qu'a lu notre journaliste Eugénie Bastié, compare l'Europe des Vingt-Sept à la double monarchie des Habsbourg, mosaïque de peuples qui s'est effondrée en 1918 des suites de la guerre.   Pourquoi les retraités de demain seront pauvres: le débat sur la réforme des retraites passe sous silence l'évolution très défavorable du rapport entre les cotisations payées et les pensions perçues, argumente Olivier Babeau, le président de l'Institut Sapiens (think-tank), soulignant que les jeunes actifs sont les grands perdants du système par répartition.   La crise démographique en Chine va-t-elle pousser Xi Jinping à envahir Taïwan ? Pour la première fois, en 2022, la population chinoise a officiellement diminué. Pierre-Antoine Donnet, co-auteur du livre Le dossier chinois, analyse les conséquences géopolitiques et économiques du déficit prolongé des naissances en Chine.   Pourquoi l'Allemagne devrait écouter les conseils de Greta Thunberg: l'opposition à l'extension du site minier de Lützerath, transformé en ZAD, s'est conclue sur de violentes échauffourées entre policiers et militants anti-charbon le 14 janvier. Pour Jean-Loup Bonnamy, l'Allemagne paye aujourd'hui le prix de sa politique démagogique anti-nucléaire.  Le Club IdéesAutour d'Eugénie Bastié, la philosophe Bérénice Levet, Judith Waintraub et Anne de Guigné débattent du wokisme, de l'affaire Houellebecq et du néo-féminisme.  L'essai de la semaineDans Un monde sans travail, en librairie depuis le 18 janvier et dont nous publions les bonnes feuilles, Daniel Susskind, économiste et professeur à Oxford, explore les conséquences des nouvelles technologies et de l'intelligence artificielle sur le marché du travail.   Extrait: «Le travail a un sens qui dépasse le cadre purement économique. Comme nous venons de le voir, le rapport entre sens et travail ne va pas de soi. Pour certains, le travail est exclusivement un gagne-pain. Pour d'autres, c'est un but porteur de sens, un moyen d'avoir une identité et de savoir où se situer.»À lire sur FigaroVox. 
    Voir aussi :


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

On vit de plus en plus vieux en France, et le nombre de centenaires s'accroît, comme leur nombre d'années, faisant de certains des   Le record, c'est Jeanne Calment, qui a vécu jusqu'à 122 ans. Mais les centenaires ne sont plus si rares en France... En 2021 ils étaient au nombre de 27 497 ! Et certains parviennent même à dépasser la barre des 110 ans (sans jamais battre pour l'instant Jeanne Calment). Ces derniers ont d'ailleurs un petit nom : ce sont des "super-centenaires". Mais qui arrive jusqu'à ce si grand âge ? L'Ined donne ses derniers éléments de réponse ce 19 janvier.




4 personnes sur 5 qui dépassent les 100 ans sont des femmes   Premier élément de réponse : ce sont des femmes en grande majorité, elles représentent 84% d'entre eux ! Le 1er janvier 2021 elles étaient 23 156. Mais que l'on soit un homme ou une femme, on n'a jamais connu plus grande probabilité de vivre aussi longtemps. Et cela s'explique par divers facteurs : une médecine qui fait des progrès en permanence et une amélioration des conditions de vie en France. Les limites sont de fait toujours repoussées, l'Ined rappelle qu'à la fin du 18ème siècle, Buffon estimait que l'on pouvait atteindre 100 ans, à condition de n'avoir subi ni maladie, ni accident.   Les scientifiques n'expluent pas que l'on puisse vivre jusqu'à 150 ans   Aujourd'hui, on peut survivre à divers événements et passer la barre des 115 ans ! Depuis quelques décennies le nombre de centenaires grimpe en flèche, en 1990 il n'y en avait que 3 760. D'ici 2060 on s'attend à ce qu'ils soient 198 645, selon les prévisions. En parallèle de quoi l'âge maximum continue d'être repoussé, "désormais, certains scientifiques n'excluent plus que des êtres humains puissent vivre jusqu'à 150 ans, voire davantage, si les connaissances de la génétique et du mécanisme de vieillissement continuent à progresser et permettent de ralentir les processus biologiques", observe l'Ined.   Source : La longévité humaine, Ined, 19 janvier 2023.
    

             Cet article est paru dans Top Santé (site web) - Top Santé.com


**** *CJournal_OF *Annee_2023 

En 2021, 27 497 centenaires vivaient en France. C’est vingt-six fois plus que dans les années 1960-1970, quand l’on comptait à peine un petit millier de personnes âgées de 100 ans et plus.




Deux ans plus tard, en 2023, la probabilité de vivre centenaire n’a « jamais été aussi élevée », à tel point que la France métropolitaine pourrait compter sept fois plus de centenaires en 2060, révèle une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined) publiée ce jeudi 19 janvier 2023 et repérée par France Inter.  Lire aussi :La Française sœur André, doyenne de l’humanité, est morte à l’âge de 118 ans   198 645 centenaires en 2060  « En 2060, la France métropolitaine pourrait compter 198 645 centenaires, contre 3 760 en 1990 et seulement une centaine en 1900 », peut-on ainsi lire dans l’étude de l’Ined, qui s’appuie sur des données de l’Insee.   Car avec l’amélioration des conditions de vie et les progrès de la médecine, les hypothèses « sur la durée limite de la vie humaine » ont dû être repoussées. D’ailleurs, depuis 1980, « une nouvelle classe d’âge est devenue une réalité statistique : les super-centenaires », qui atteignent les 110 voire 115 ans.  Lire aussi :J eanne Calment détient bien le record mondial de longévité selon une nouvelle étude   Les femmes distancent largement les hommes « dans l’aventure de la longévité humaine » puisqu’elles représentent 84 % des centenaires. Au 1er janvier 2021, « sur les 27 497 centenaires vivant en France métropolitaine, 23 156 étaient ainsi des femmes (4 sur 5) ».   Vivre jusqu’à 150 ans ?   Cette multiplication des centenaires pose à nouveau la question de la limite de la longévité humaine. Jusqu’aux années 1970, « il était communément admis que tous les progrès réalisés depuis le XVIIIe siècle n’avaient fait que rapprocher la durée de vie moyenne de l’âge de 120 ans, considéré comme un maximum pour l’espèce humaine », rappelle l’Ined.   Désormais, certains scientifiques n’excluent plus que des êtres humains « puissent vivre jusqu’à 150 ans » , voire davantage.


**** *CJournal_Biba *Annee_2023 

Selon une étude menée par des chercheurs de l’University of New Hampshire, les hommes tromperaient leur partenaire à un âge précis.   1/7Infidélité : voici à quel âge les hommes vont voir ailleurs, selon une étudeShutterstock   L’idée d’une infidélité fait tressaillir tous les couples monogames. Et pour cause, il s’agit d’un des principaux motifs de rupture, peu importe de qui vient la tromperie. D’après un sondage réalisé par YouGov pour le site de rencontres extra-conjugales Gleeden, 42% Français disent avoir déjà trompé leur partenaire au moins une fois. Un chiffre alarmant, puisque cela concerne plus d’un Français sur 10 ! Selon ce même sondage, les femmes seraient aussi de plus en plus infidèles.




2/7Infidélité : voici à quel âge les hommes vont voir ailleurs, selon une étudeShutterstock   Cependant, les sondés masculins le sont davantage (44% des hommes contre 38% des femmes). Pour la majeure partie des personnes qui succombent à la tentation, cela se justifie par l’attraction physique pour une autre personne (41%), et parfois par le désir de retrouver l’excitation des débuts de relation (28%). Les chercheurs ont essayé de comprendre à quel âge les hommes trahissent le plus leur partenaire.   3/7A quel âge les hommes se laissent-ils aller à l’infidélité ?Shutterstock   Pour trouver un âge aussi précis que possible, Le Bonbon a croisé plusieurs études. Tout d’abord, d’après un sondage Ipsos, il semblerait que plus un homme vieillit, plus il est infidèle. Entre 18 et 34 ans, 38% des hommes ont déjà trahi leur partenaire. Malheureusement, ce pourcentage ne fait qu’augmenter quand on passe à la tranche d’âge supérieure. Entre 35 et 49 ans, ils sont 51%, et 66% au-delà de 50 ans !   4/7A quel âge les hommes se laissent-ils aller à l’infidélité ?Shutterstock   Une étude menée par les chercheurs de l’University of New Hampshire confirme cette hypothèse. D’après les résultats, le pic d’infidélité serait atteint, pour les hommes, à 55 ans. Cela peut s’expliquer pour différentes raisons, comme par exemple par le fait qu’ils ont besoin de savoir qu’ils peuvent encore plaire. Le couple peut aussi rencontrer des problèmes au niveau de sa sexualité, pour des raisons différentes, ou encore être entré dans la routine. Bien sûr, tous les hommes ne la cinquantaine ne vont pas forcément voir ailleurs !   5/7La crainte du passage d’un cap ?Shutterstock   A 55 ans, les hommes approchent inévitablement du cap redouté de la soixantaine. D’après une autre étude basée sur l’âge des inscrits d’un site de rencontres extra-conjugales, il y aurait des pics d’infidélité à l’approche du passage d’un nouveau cap. Trentaine, quarantaine, cinquantaine… Ce sont des âges qui peuvent effrayer. Il a alors été constaté que les inscrits trompent davantage quand ils ont 29 ans, 39 ans, 49 ans… Et ainsi de suite.   6/7La crainte du passage d’un cap ?Shutterstock   Cette idée rejoint alors la question des crises existentielles que l’on peut avoir en s’approchant d’une nouvelle tranche d’âge. Heureusement, elle ne se manifeste pas toujours par de la tromperie vis-à-vis d’un partenaire – même si les autres symptômes ne sont clairement pas plus joyeux. Elle peut prendre la forme d’un fort sentiment d’insatisfaction, d’une nostalgie de sa jeunesse ou encore d’excès qui surviennent soudainement.   7/7La crainte du passage d’un cap ?Shutterstock   Pour reprendre l’exemple des hommes d’une cinquantaine d’années, cette période peut correspondre à une remise en question professionnelle, au départ des enfants du nid ou encore à une réflexion profonde quant à leur vie sentimentale. De nombreuses questions peuvent alors se bousculer dans leur esprit. A cinquante ans, cette remise en question peut déboucher sur une séparation, d’autant plus qu’il y a de plus en plus de divorces gris. D’après une étude de l’Ined, les hommes auraient aussi plus de chance de reformer une union après 50 ans, que les femmes.   L’idée d’une infidélité fait tressaillir tous les couples monogames. Et pour cause, il s’agit d’un des principaux motifs de rupture, peu importe de qui vient la tromperie. D’après un sondage réalisé par YouGov pour le site de rencontres extra-conjugales Gleeden, 42% Français disent avoir déjà trompé leur partenaire au moins une fois. Un chiffre alarmant, puisque cela concerne plus d’un Français sur 10 ! Selon ce même sondage, les femmes seraient aussi de plus en plus infidèles.   Cependant, les sondés masculins le sont davantage (44% des hommes contre 38% des femmes). Pour la majeure partie des personnes qui succombent à la tentation, cela se justifie par l’attraction physique pour une autre personne (41%), et parfois par le désir de retrouver l’excitation des débuts de relation (28%). Les chercheurs ont essayé de comprendre à quel âge les hommes trahissent le plus leur partenaire.   A quel âge les hommes se laissent-ils aller à l’infidélité ?   Pour trouver un âge aussi précis que possible, Le Bonbon a croisé plusieurs études. Tout d’abord, d’après un sondage Ipsos, il semblerait que plus un homme vieillit, plus il est infidèle. Entre 18 et 34 ans, 38% des hommes ont déjà trahi leur partenaire. Malheureusement, ce pourcentage ne fait qu’augmenter quand on passe à la tranche d’âge supérieure. Entre 35 et 49 ans, ils sont 51%, et 66% au-delà de 50 ans !   Plus d’articles dans la rubrique couple.   Une étude menée par les chercheurs de l’University of New Hampshire confirme cette hypothèse. D’après les résultats, le pic d’infidélité serait atteint, pour les hommes, à 55 ans. Cela peut s’expliquer pour différentes raisons, comme par exemple par le fait qu’ils ont besoin de savoir qu’ils peuvent encore plaire. Le couple peut aussi rencontrer des problèmes au niveau de sa sexualité, pour des raisons différentes, ou encore être entré dans la routine. Bien sûr, tous les hommes ne la cinquantaine ne vont pas forcément voir ailleurs !   La crainte du passage d’un cap ?   A 55 ans, les hommes approchent inévitablement du cap redouté de la soixantaine. D’après une autre étude basée sur l’âge des inscrits d’un site de rencontres extra-conjugales, il y aurait des pics d’infidélité à l’approche du passage d’un nouveau cap. Trentaine, quarantaine, cinquantaine… Ce sont des âges qui peuvent effrayer. Il a alors été constaté que les inscrits trompent davantage quand ils ont 29 ans, 39 ans, 49 ans… Et ainsi de suite.   Cette idée rejoint alors la question des crises existentielles que l’on peut avoir en s’approchant d’une nouvelle tranche d’âge. Heureusement, elle ne se manifeste pas toujours par de la tromperie vis-à-vis d’un partenaire – même si les autres symptômes ne sont clairement pas plus joyeux. Elle peut prendre la forme d’un fort sentiment d’insatisfaction, d’une nostalgie de sa jeunesse ou encore d’excès qui surviennent soudainement.   Pour reprendre l’exemple des hommes d’une cinquantaine d’années, cette période peut correspondre à une remise en question professionnelle, au départ des enfants du nid ou encore à une réflexion profonde quant à leur vie sentimentale. De nombreuses questions peuvent alors se bousculer dans leur esprit. A cinquante ans, cette remise en question peut déboucher sur une séparation, d’autant plus qu’il y a de plus en plus de divorces gris. D’après une étude de l’Ined, les hommes auraient aussi plus de chance de reformer une union après 50 ans, que les femmes.
    

             Cet article est paru dans Biba (site web) - BIBA


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

La mise en examen d’Agnès Buzyn annulée   La Cour de cassation a annulé vendredi la mise en examen de l’ancienne ministre de la Santé Agnès Buzyn. Elle avait été prononcée par la commission d’instruction de la Cour de justice de la République (CJR) pour « mise en danger d’autrui » à la suite de la crise sanitaire liée au Covid-19. La Cour de cassation a également annulé les auditions des membres du gouvernement « qui ont été menées par un ou deux membres de la commission d’instruction et non par ses trois membres », précise-t-elle dans un communiqué.   40 % de hausse pour les prochains budgets militaires   Les armées françaises bénéficieront d’un budget de 413 milliards d’euros sur la période 2024-2030, soit 40 % de plus que l’enveloppe de la précédente loi de programmation militaire (2019-2025). C’est ce qu’a annoncé Emmanuel Macron lors de ses vœux aux armées, sur la base de Mont-de-Marsan (Landes). Cette enveloppe ne fournira donc ni « luxe » ​ni « aise »​, a prévenu le Président, compte tenu « de l’inflation et de l’explosion des coûts de l’énergie » ​mais aussi des besoins accrus des armées dans un contexte stratégique.




Un ex-conseiller régional Rassemblement national jugé pour agression sexuelle aggravée   Pierre-Charles Cherrier, ex-conseiller régional RN d’Île-de-France élu en 2015, sera jugé prochainement à Paris pour agression sexuelle aggravée commise fin 2019 sur une collaboratrice du parti au groupe régional et aujourd’hui élue dans une autre région, a appris l’ AFP, vendredi. Gynécologue de profession, âgé de 69 ans, il est renvoyé devant le tribunal correctionnel pour agression sexuelle par surprise et harcèlement sexuel par personne abusant de l’autorité conférée par ses fonctions. Exclu de son parti après cette dénonciation, l’intéressé nie les faits.   200 000 centenaires en France en 2060 ?   Selon un rapport de l’Institut national d’études démographiques (Ined) publié jeudi, le nombre de centenaires pourrait être multiplié par sept d’ici à 2060 en France. Avec l’amélioration des conditions de vie et les progrès de la médecine, les hypothèses « sur la durée limite de la vie humaine » ont dû être repoussées. Depuis 1980, « une nouvelle classe d’âge est devenue une réalité statistique : les super-centenaires », qui atteignent les 110 voire 115 ans, précise l’Ined. Les femmes distancent les hommes : elles représentaient 84 % des centenaires au 1 er janvier 2021.   Une boutique Louis Vuitton cambriolée à Lille   Plusieurs individus ont cambriolé une boutique de luxe Louis Vuitton, vendredi, à Lille, en forçant l’entrée avec une voiture bélier. Selon le quotidien La Voix du Nord, le casse a duré quelques minutes et les auteurs se sont concentrés sur les produits de maroquinerie. Avant de prendre la fuite. La procureure de la République a mentionné « un préjudice considérable puisque tous les objets semblent avoir été dérobés ».


**** *CJournal_AJF *Annee_2023 

Thomas Poupeau   C'est un travail de fourmi. Une enquête minutieuse et laborieuse, scrutée par la terre entière. Après le décès, mardi, à 118 ans, de soeur André, la doyenne de l'humanité, c'est une Espagnole, Maria Branyas Morera, qui a été désignée être humain le plus âgé de la planète, à 115 ans et quelques mois.   Un « titre » envié qui fait toujours la une, en plus d'enrichir « le Livre Guinness des records »... Mais avec plus de 8 milliards de gens sur Terre, comment être sûr de dénicher le plus vieux ? Qui sont ceux qui traquent les « supercentenaires », ces personnes qui ont 110 ans ou plus ?




En France, pays pourvoyeur de nombreux records de longévité - dont la championne Jeanne Calment, décédée en 1997 à 122 ans -, l'un des chasseurs de supercentenaires les plus reconnus s'appelle Laurent Toussaint. Un informaticien passionné par la démographie devenu une référence pour les scientifiques. Avec une dizaine de compagnons, dont un militaire retraité, un instituteur et un étudiant en histoire, il consacre son temps libre à traquer les très vieilles personnes.   Comment font-ils ? « Tout part des journalistes », explique-t-il en souriant. Chaque jour, ils scrutent la presse locale, pour dénicher des articles sur des centenaires dont la famille a contacté un correspondant pour « médiatiser » l'âge à trois chiffres de leur aïeul. « On enregistre son nom, puis on suit la personne. À chaque anniversaire, on regarde s'il y a d'autres articles, on cherche son acte de décès sur des sites spécialisés... Aujourd'hui, 95 % de ce travail peut se faire en ligne », explique Laurent Toussaint. Autre outil utile, en accès libre depuis trois ans : tous les décès en France sont publiés chaque mois par l'Insee. « On aspire leurs données, puis on compare à notre fichier, retirant ceux qui sont morts », explique Laurent Toussaint. Troisième et dernière méthode de recherche : les passionnés appellent les maisons de retraite directement.  Plusieurs registres recoupésAu moins trois filtres de recherche, donc. Pas inutile car, parfois, les mairies oublient d'envoyer à l'Insee le formulaire 23B - le document permettant de recenser les morts, et donc, les vivants. Voilà pour la France. « Mais à l'étranger, ils ont le même fonctionnement », assure le spécialiste. Le résultat de cette enquête est-il fiable ? « Il n'y a jamais de certitude totale d'avoir trouvé le doyen ou la doyenne », répond le démographe Jean-Marie Robine, directeur de recherche à l'Inserm et cofondateur d'IDL, une base de données sur la longévité regroupant des scientifiques de quelque quinze pays, créée à la fin des années 1990.   En France, ils travaillent main dans la main avec l'Insee et les amateurs de référence comme Laurent Toussaint. « Peut-être que des records de longévité nous échappent, quand la famille ne rend pas public le cas d'un doyen en son sein ou quand la presse n'en fait pas écho », relate-t-il. Par ailleurs, une convention avec l'Insee permet à ce collectif de chercheurs de recouper les informations glanées par les traqueurs amateurs. Celle-ci donne par exemple accès au Répertoire national d'identification des personnes physiques, qui vient compléter le travail autour des registres d'état civil, permettant de croiser les actes de décès, de naissance, et tous les documents intermédiaires, comme les actes de mariage.  En France, une trentaine de supercentenairesEt ça marche : selon les derniers chiffres de Jean-Marie Robine, sur 250 supercentenaires recensés au total, quatorze ne l'étaient pas, en réalité ! « Sept d'entre eux étaient... des personnes oubliées par le système et dont la mort n'avait pas encore été actée, éclaire le scientifique. Pour sept autres, nous avons identifié des erreurs dues à une mauvaise copie des données administratives. »   Alors quand Laurent Toussaint est contacté pour identifier un « nouveau doyen », il prend des pincettes : « Je dis que c'est le doyen connu ou possible », précise-t-il. A propos de l'actuelle Française la plus âgée, Marie-Rose, une Vendéenne de 112 ans, il confie « avoir des doutes ». « Les cinq dernières doyennes avaient au moins 113 ans », rappelle l'informaticien. Sachant qu'actuellement, une trentaine de supercentenaires vivent en France.   « Ce travail de recherche connaît un sacré regain, après un coup de mou de quelques années », reconnaît Jean-Marie Robine. En novembre, le gratin mondial des passionnés de longévité se donnera rendez-vous à l'Institut national d'études démographiques (Ined) pour un atelier de travail. Dans la foulée, l'Insee publiera quatre nouvelles années de données sur la démographie française... Une mine inestimable pour les traqueurs de supercentenaires.


**** *CJournal_Telegramme *Annee_2023 

Soeur André, doyenne de l'humanité et, donc, des Français, estdécédée dans la nuit de lundi à mardi, à l'âge de 118 ans. Désormais, notre nouvelle doyenne serait une Vendéenne de 112 ans, explique Laurent TousSaint, spécialiste de la longévité extrême en France. Une donnée à prendre avec des pincettes car il est possible qu'une personne plus âgée ne soit pas encore connue, prévient le spécialiste.




Peu de centenaires au-dessus de 105 ans   En France, le nombre de centenaires ne cesse de croître depuis une cinquantaine d'années. Selon l'Insee, la France comptait 21 000 centenaires en 2016. Vingt fois plus qu'entre 1960 et 1975, où on recensait 1 100 personnes âgées de plus de 100 ans. Globalement, « le nombre de centenaires augmente de 7 % par an », depuis 1975, note l'institut de statistiques.   Quand on regarde de plus près les âges descentenaires, seuls 507 d'entre eux ont plus de 105 ans. « Les trois quarts sont âgés de moins de 103 ans et neuf sur dix de moins de 105 ans », détaille l'Insee. Il y a aussi une disparité qui augmente entre les hommes et les femmes au fur et à mesure que l'âge avance. Selon les données de 2016, 63 % des octogénaires, 73 % des nonagénaires et 84 % des centenaires sont des femmes. À 107 ans et plus, on compte 506 femmes pour... un seul homme.   La France compte le plus de centenaires en Europe   Avec ses 21 000 centenaires en 2016, la France est le pays européen qui en compte le plus. C'est loin d'être étonnant car, avec une espérance de vie moyenne, pour les femmes, de 85,6 ans, la France se situe à la deuxième place, selon les données d'Eurostat. La longévité française s'explique par « un climat tempéré » et le « régime crétois (riche en fruits, légumes, céréales, etc.), détaille Laurent TousSaint à nos confrères deTF1. Ces deux critères font qu'on a un grand nombre de centenaires ».   D'après un autre indicateur de l'Insee, « sur 10 000 personnes de 60 ans en 1973, 146 sont devenues centenaires en 2013, ce qui situe la France à la 1replace européenne », devant l'Espagne (120), l'Italie (117), la Suisse (90) et le Portugal (84).   Une explosion du nombre dans 50 ans   Selon les projections de l'Insee, il devrait y avoir une explosion des centenaires dans les années à venir. 4,2 % des femmes nées en 1930 seront centenaires en 2030, contre 1 % des hommes. En 2060, 9,6 % des femmes et 3,8 % des hommes nés en 1960 atteindront 100 ans. Dans moins de 40 ans, justement, les centenaires pourraient être sept fois plus nombreux qu'actuellement, d'aprèsl'Institut national d'études démographiques(Ined), qui estime le nombre de centenaires à 27 500 en 2021. En 2060, la France métropolitaine pourrait compter ainsi près de 200 000 personnes ayant plus de 100 ans.   Quelle chance a un enfant né aujourd'hui d'atteindre les 100 ans ?Toujours d'après l'Insee, « entre 15 % et 48 % des filles et entre 9 % et 31 % des garçons nés en 2016 » pourraient devenir centenaires, selon les hypothèses. Des intervalles très larges en raison de la projection très lointaine et du prolongement des tendances de mortalité jusqu'en 2116.


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2023 

Alors que la doyenne de l'humanité, la Française sœur André, est décédée la semaine dernière à 118 ans, le sujet de la longévité humaine continue de diviser les chercheurs: notre existence est-elle biologiquement limitée ou peut-elle s'accroître indéfiniment?   À la fin du XVIIIe siècle, Buffon estimait qu'une personne en bonne santé qui n'aurait subi aucun accident ni souffert d'aucune maladie pourrait vivre cent ans maximum.




Les centenaires étaient alors très rares. Mais avec l'amélioration des conditions de vie et les progrès de la médecine, les hypothèses sur la durée limite de la vie humaine ont progressivement été repoussées.   En 1995, un nouveau cap a été franchi lorsque la Française Jeanne Calment a fêté son 120e anniversaire.   Morte en 1997 à l'âge de 122 ans, elle reste à ce jour la personne ayant vécu le plus longtemps dans l'histoire de l'humanité dont l'état civil a été vérifié.   Plus généralement, depuis 1950, le nombre de centenaires français a décuplé tous les dix ans pour atteindre 27.500 fin 2021, selon l'Institut national d'études démographiques (Ined).   Ils et (surtout) elles pourraient être sept fois plus nombreux en 2060. Une multiplication couplée à l'apparition depuis les années 1980 de "super-centenaires", âgés de 110 ans ou plus, qui repose la question de la limite de la longévité humaine.   Mais le sujet divise les chercheurs. Il y a d'un côté ceux qui défendent l'idée que la durée de vie est bornée par des contraintes biologiques.   Dans un article publié dans Nature en 2016, des généticiens ont montré qu'il n'y avait pas eu d'amélioration de la longévité humaine depuis la fin des années 1990.   S'appuyant sur des données démographiques, ils ont découvert que depuis la mort de Jeanne Calment, la durée de vie maximale des humains a régressé, quand bien même il y a de plus en plus de personnes âgées dans le monde.   "Ils concluent que la durée de vie humaine a une limite naturelle et que la longévité est limitée aux alentours de 115 ans", expose à l'AFP le démographe et spécialiste des centenaires Jean-Marie Robine.   - "Manipulations génétiques" -   "Mais cette hypothèse est en partie contestée par nombre de démographes", poursuit-il.   Ainsi, une étude parue en 2018 dans Science soutient, elle, l'idée que le taux de mortalité augmente avec l'âge mais ralentit à partir de 85 ans et plafonne à 50% ou 60% par an vers 107 ans.   "Avec cette théorie, si on a 12 personnes de 110 ans, il va en survivre 6 à 111 ans, 3 à 112 ans etc...", décrypte M. Robine. Mais avec "100 centenaires, il y en aura 50 à 111 ans, 25 à 112 etc... Grâce à un +effet volume+, il n'y a plus de limites fixes à la longévité".   Dans une étude française à paraître en 2023, le démographe de l'Inserm et son équipe montrent toutefois que la mortalité continue plutôt d'augmenter au-delà de 105 ans.   Un argument en faveur d'une limite biologique à l'existence ? M. Robine ne va pas jusque-là.   "On va continuer de faire des découvertes, comme il y en a toujours eu, et petit à petit améliorer l'état de santé des plus âgés", anticipe-t-il.   Comme lui, de nombreux chercheurs préfèrent rester très prudents: "il n'y a pas pour le moment de réponse définitive", affirme ainsi à l'AFP France Meslé, directrice de recherche à l'Ined. "Même s'ils vont en augmentant, les effectifs des générations qui arrivent à de très grands âges sont encore assez réduits et on ne peut toujours pas faire d'estimations statistiques significatives", argumente-t-elle.   En résumé, il faudra attendre d'avoir suffisamment de super-centenaires pour pouvoir tirer des conclusions fiables.   Enfin, certains spécialistes du vieillissement, comme le gériatre Eric Boulanger, n'excluent pas l'entrée en jeu d'autres facteurs lors des années à venir. Il avance auprès de l'AFP que des "manipulations génétiques" pourraient repousser l'âge de la mort, pour certains, à 140 ou 150 ans. 
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

Selon l'Ined, la France comptera plus de 70 millions d'habitants en 2030 (Illustration) - P.MAGNIEN   Plusieurs internautes partagent une information sourcée Deagel.com : une dépopulation mondiale massive serait à prévoir d’ici à 2025.Si certains présentent leur source comme une organisation de renseignements américains, il s’agit en réalité d’un site géré sur du temps libre.Et les estimations faites sont contraires à celles de l’Ined par exemple, qui avance que la France comptera 70 millions d’habitants en 2030.




  Petit rappel : l’organisme Deagel prévoit la dépopulation mondiale massive de 50 à 80 % d’ici à 2025  , affirment des internautes sur les réseaux sociaux. Une source nécessairement fiable puisqu’il s’agit d’une organisation de renseignement pour le gouvernement américain et qui a comme partenaires l’OTAN, l’OCDE, la NSA et plusieurs autres organismes.   Petit rappel : L’organisme Deagel prévoit la dépopulation mondiale massive de 50 à 80% d’ici 2025 –   Profession Gendarmehttps://t.co/Z0s2ouDDcF pic.twitter.com/yAKetczKuK   - sergiodde (@sergiodde) January 3, 2023   L‘accès à ce contenu a été bloqué afin de respecter votre choix de consentement   En cliquant sur J‘ACCEPTE , vous acceptez le dépôt de cookies par des services externes et aurez ainsi accès aux contenus de nos partenaires   J‘ACCEPTE   Et pour mieux rémunérer 20 Minutes, n'hésitez pas à accepter tous les cookies, même pour un jour uniquement, via notre bouton "J‘accepte pour aujourd‘hui" dans le bandeau ci-dessous.   Plus d’informations sur la page Politique de gestion des cookies.   Les affirmations sont accompagnées de différents articles de blogs ou encore captures d’écrans de tableaux et graphiques. Les projections indiquent que la population française sera de 39 millions en 2025, contre 67 millions aujourd’hui. Et la population états-unienne devrait passer à 99 millions seulement. Des publications de ce type circulent depuis presque 10 ans, à en croire les traces sur les réseaux sociaux. Mais qu’en est-il vraiment ? 20 Minutes vous en dit plus.   FAKE OFF   Bien que certains internautes l’affirment, l’explication donnée par l’organisme Deagel n’est pas l’épidémie de Covid-19 ni la vaccination. Les estimations ayant été publiées avant l’apparition du virus, cela est de toute façon impossible. Et d’ailleurs, ces prédictions proviennent d’un site peu fiable, et sont contredites par tous les instituts reconnus.   L’Institut national d’études démographiques (Ined) estime qu’en 2030 la population française sera de 68.554 millions. L’Insee voit plus gros en prévoyant 69.093 millions en 2025, et plus de 70 millions en 2030. Et la tendance devrait être la même à l’échelle mondiale. L’Organisation des nations unies affirmait qu’il devrait y avoir plus de 8 milliards d’êtres humains en 2025. Un niveau déjà atteint depuis le 15 novembre 2022.   Les experts expliquent que  fécondité, espérance de vie et migrations  sont les trois facteurs qui feront augmenter la population française. L’étude de l’Insee note également :  Jusqu’en 2040, la proportion de personnes âgées de 65 ans ou plus progressera fortement, quelles que soient les hypothèses retenues sur l’évolution de la fécondité, des migrations ou de l’espérance de vie : à cette date, environ un habitant sur quatre aura 65 ans ou plus.    Deagel.com : pas novice dans les fausses estimations   En réalité, Deagel, présenté comme une organisation de renseignement dans les publications, est un site qui se décrit comme une organisation à but non lucratif  gérée sur du temps libre  , et qui n’est liée à aucun gouvernement. De quoi déjà mettre en doute les prévisions faites. De plus, le site a déjà été épinglé pour ses fausses informations. En 2012, Deagel.com prévoit une décroissance de la population française, pour atteindre le seuil de 61 millions d’habitants en 2020. Une prédiction loin d’être exacte puisque la France comptait 67 millions d’habitants.   Une fake news à vérifier ? Passez par WhatsApp    Désolé de décevoir beaucoup d’entre vous avec nos prévisions. C’est de pire en pire chaque année depuis le début de la précrise en 2007 (…) Tenez compte du fait que les prévisions ne sont rien de plus qu’un modèle, qu’il soit défectueux ou correct. Ce n’est pas la parole de Dieu ou un appareil magique qui permet de prévoir l’avenir  , ont d’ailleurs souligné les auteurs du site en 2014. Nous ne connaissons pas la méthode de calcul de Deagel.com, mais toujours est-il que les estimations faites pour 2025 ont été supprimées du site.   SociétéChute des naissances : Mais pourquoi les Français ne font-ils plus de bébés ? SociétéDémographie : 723.000 bébés sont nés en France en 2022, un chiffre au plus bas depuis 1946   [Additional Text]:   Selon l'Ined, la France comptera plus de 70 millions d'habitants en 2030 (Illustration)   Illustration
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_LePoint *Annee_2023 

LaFrancecompte depuis le début de l'année plus de 68 millions d'habitants. En 2022, il y a eu 723 000 naissances (19 000 de moins qu'en 2021), soitle plus faible nombre sur un an depuis 1946. Ce recul de la natalité s'explique en partie par la diminution du nombre de femmes de 20 à 40 ans, en âge de procréer, mais il est surtout dû à la baisse du taux de fécondité (nombre d'enfants par femme) qui s'est établi à 1,80 enfant par femme l'an dernier, contre 1,84 en 2021, relaieLe Figaro.




Malgré cette baisse généralisée, 24 départements sur 100 font de la résistance et possèdent un solde de naissance positif par rapport à 2021. La Corse-du-Sud, la Haute-Vienne, l'Orne, les Landes, les Hautes-Pyrénées, la Somme et la Mayenne ont connu une augmentation supérieure à 2 %.   Les territoires ruraux plébiscités   Ces départements regroupent plusieurs facteurs pouvant expliquer cette tendance mineure. Guy Desplanques, ancien chef du département de la démographie à l'Insee, explique que « la fécondité est généralement plus faible dans les zones urbanisées et plus élevée en milieu rural ». Les sept départements correspondent bien à des territoires ruraux. Un autre facteur peut également être mis en avant. « On pourrait imaginer que la famille soit plus souvent, dans ces départements, une "valeur refuge" en cas de fortes incertitudes », assure Didier Breton, chercheur à l'Institut national d'études démographiques (INED) auprès du journal.   À LIRE AUSSIRetraites : ce choc démographique que l'on refuse de voir   Le facteur économique s'ajoute également. Que ce soit le prix des logements, le coût de la vie ou le salaire. Le lien entre la situation économique et le fait de vouloir des enfants existe. Mais ces départements sont également touchés par un rebond en 2022 après deux années de pandémie de Covid-19. « Ces années "bizarres" sont propices aux variations tout aussi "bizarres" », avance l'Insee Hauts-de-France, qui estime « compliqué de donner une explication » à ce phénomène et assure que cette hausse n'est liée à « aucun phénomène structurel ».
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

À la fin du XVIIIe siècle, Buffon estimait qu'une personne en bonne santé qui n'aurait subi aucun accident ni souffert d'aucune maladie pourrait vivre cent ans maximum. Les centenaires étaient alors très rares. Mais avec l'amélioration des conditions de vie et les progrès de la médecine, les hypothèses sur la durée limite de la vie humaine ont progressivement été repoussées. En 1995, un nouveau cap a été franchi lorsque la Française Jeanne Calment a fêté son 120eanniversaire. Morte en 1997à l'âge de 122 ans, elle reste à ce jour la personne ayant vécu le plus longtemps dans l'histoire de l'humanité dont l'état civil a été vérifié. Plus généralement, depuis 1950, le nombre de centenaires français a décuplé tous les dix ans pour atteindre 27500 fin 2021, selon l'Institut national d'études démographiques (Ined). Ils et (surtout) elles pourraient être sept fois plus nombreux en 2060. Une multiplication couplée à l'apparition depuis les années 1980 de «super-centenaires», âgés de 110 ans ou plus, qui repose la question de la limite de la longévité humaine. Mais le sujet divise les chercheurs. Il y a d'un côté ceux qui défendent l'idée que la durée de vie est bornée par des contraintes biologiques. Dans un article publié dans Nature en 2016, des généticiens ont montré qu'il n'y avait pas eu d'amélioration de la longévité humaine depuis la fin des années 1990. S'appuyant sur des données démographiques, ils ont découvert que depuis la mort de Jeanne Calment, la durée de vie maximale des humains a régressé, quand bien même il y a de plus en plus de personnes âgées dans le monde. «Ils concluent que la durée de vie humaine a une limite naturelle et que la longévité est limitée aux alentours de 115 ans», expose le démographe Jean-Marie Robine. On va continuer de faire des découvertes, comme il y en a toujours eu, et petit à petit améliorer l'état de santé des plus âgés Jean-Marie Robine «Mais cette hypothèse est en partie contestée par nombre de démographes», poursuit-il. Ainsi, une étude parue en 2018soutient, elle, l'idée que le taux de mortalité augmente avec l'âge mais ralentit à partir de 85ans et plafonne à 50% ou 60% par an vers 107 ans. «Avec cette théorie, si on a 12 personnes de 110ans, il va en survivre 6 à 111ans, 3 à 112 ans etc.», décrypte M. Robine. Mais avec «100 centenaires, il y en aura 50 à 111 ans, 25à 112 etc. Grâce à un effet volume, il n'y a plus de limites fixes à la longévité». Dans une étude française à paraître en 2023, le démographe de l'Inserm et son équipe montrent toutefois que la mortalité continue plutôt d'augmenter au-delà de 105 ans. Un argument en faveur d'une limite biologique à l'existence? M.Robine ne va pas jusque-là. «On va continuer de faire des découvertes, comme il y en a toujours eu, et petit à petit améliorer l'état de santé des plus âgés», anticipe-t-il. Comme lui, de nombreux chercheurs préfèrent rester très prudents: «Il n'y a pas pour le moment de réponse définitive», affirme ainsi France Meslé, directrice de recherche à l'Ined. Enfin, certains spécialistes du vieillissement, comme le gériatre Éric Boulanger, n'excluent pas l'entrée en jeu d'autres facteurs lors des années à venir. Il avance que des «manipulations génétiques» pourraient repousser l'âge de la mort, pour certains, à 140ou 150 ans.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Les clés pour comprendre l'explosion démographiqueNous y sommes : 8 milliards d'humains cohabitent sur Terre ! Symbolique, ce total a été atteint fin 2022. L'année passée, environ 134 millions d'enfants sont nés à travers la planète, selon les Nations unies, et 67 millions de décès ont été comptabilisés. Mécaniquement, la population augmente. Et elle vieillit, aussi : lentement mais sûrement, la part des moins de 15 ans diminue, passant de 30 à 25 % entre 2000 et 2022, grignotée par celle des personnes de plus de 65 ans, qui a, elle, progressé de 7 à 10 %. Et d'ici à 2050, cette proportion des citoyens du 3e âge devrait encore doubler ! La population mondiale ne s'arrêtera pas d'augmenter pour autant : “L'humanité n'échappera pas à un surcroît de 2 milliards d'habitants d'ici à 2050, en raison de l'inertie démographique quenul ne peut empêcher”,explique Gilles Pison, démographe à l'Ined. Ce qui ne sera pas sans défi. “Il faut agir sans attendre pour rendre nos modes de vies plus respectueux de l'environnement et économes en ressources. ” En attendant, faisons le point sur la démographie.




L'explosion est centenaire…1   En 95 ans, la population mondiale a été multipliée par 4 ! “Elle croît actuellement de 0,8 % par an, note Géraldine Duthé, démographe à l'Ined. On estime assez bien cette dynamique de la population mondiale, malgré l'absence de sources exhaustives et régulières dans les pays du Sud. ”… et portée par quelques régions2   Alors que l'Europe et l'Amérique du Nord stagnent, les pays d'Afrique et d'Asie sont de plus en plus peuplés. Globalement, la croissance se concentre dans les pays à faible revenus, souligne Géraldine Duthé : “La part de la population habitant dans un pays pauvre augmente depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale : elle était de 5 % en 1950 et pourrait atteindre 15 % en 2050.”La croissance est soutenue…3   Si la population continue de croître, c'est d'abord que l'humain vit de plus en plus longtemps : en 30 ans, son espérance de vie a progressé de 9 ans. Ensuite, la fécondité mondiale actuelle, estimée à 2,3 enfants par femme, se trouve au-dessus du taux de renouvellement des populations (2,1).  … mais elle ralentit lentement !4   Si la population croît de 0,8 % par an en 2021, elle augmentait de 1,7 % par an en 1950. À l'époque, on comptait 5 enfants par femme en moyenne, deux fois plus qu'en 2021.  Alors, combien serons-nous en 2100 ?5   La population mondiale s'élèvera à 10,4 milliards en 2050. Et après ? Il n'y a aucune certitude. “Si la fécondité continue de baisser comme prévu, selon les Nations unies, nous devrions être un peu plus de 10 milliards à la fin du siècle”, rapporte le démographe Jacques Véron, de l'Ined. Le futur de la démographie tient donc à l'évolution de la fécondité… Or “cette tendance ne cesse de surprendre les chercheurs, en baissant moins vite que prévu dans certains pays”,souligne Géraldine Duthé.  Les 3 scénarios de l'ONU


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

Plus nombreux   Ils étaient 170 000 en 2011. Et 305 000 en 2020. En France, le nombre de couples homosexuels qui cohabitent (1 % des couples cohabitants) a augmenté de 80 % en une dizaine d’années. Aux États-Unis, leur nombre a triplé en une vingtaine d’années. Ils sont aussi beaucoup plus nombreux en Australie, au Canada, en Allemagne… C’est ce que révèle une étude de Wilfried Rault, sociologue à l’Institut national d’études démographiques (Ined).




Mieux reconnus   Pourquoi le nombre de couples de même sexe a-t-il augmenté ? Peut-être, d’abord, parce qu’ils sont davantage reconnus juridiquement. Une cinquantaine de pays ont accordé un statut légal aux couples homosexuels, dans la foulée du Danemark en 1989 : concubinage, union civile ou mariage. C’est « une des grandes transformations de la famille et de la vie privée depuis la fin du XX e siècle »,  indique Wilfried Rault.   Les couples homosexuels sont aussi mieux comptabilisés par les services statistiques des États. Et, longtemps victimes de répression ou de stigmatisation, ils bénéficient d’une meilleure reconnaissance sociale, « même si on ne peut pas dire qu’elle a totalement abouti ». « Cela a permis à des personnes de se déclarer plus facilement », précise le sociologue.   Plus banalisés   Autre explication : « Vivre en couple homosexuel sous le même toit est désormais un mode de vie envisageable, alors qu’il ne l’était pas il y a quelques dizaines d’années,éclaire le sociologue. Cette diversité de scénarios, de modes de vie conjugaux existe aujourd’hui et est connue. Il y a un desserrement de la norme hétérosexuelle. »
    

             Cet article est paru dans Ouest-France


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

« C’est une vraie usine ». Pour décrire la fréquence à laquelle s’enchaînent les pactes civils de solidarité à Dijon, Aurélie Soupin n’y va pas de main morte. Depuis quelques années, la quadragénaire est chargée des Pacs à la mairie dijonnaise. Elle est ainsi la première témoin de l’augmentation du recours à cette union civile, créée en 1999. 




« Le mardi et jeudi, nous enregistrons les Pacs ici, à la mairie. Mais tous les jours, nous recevons des dossiers et je peux vous dire que ça afflue », continue-t-elle. Depuis le début d’année 2023, 21 Pacs ont déjà été conclus à Dijon. Un nombre important, dans la droite lignée d’une année 2022 qui, sur le plan national restera celle du record de Pacs enregistrés en un an : environ 209 000, selon l’Insee. À titre de comparaison, 244 000 mariages ont été célébrés l’année dernière.   « Nous sommes à 9 Pacs pour 10 mariages »   « De manière générale, un rapprochement très fort se fait entre ces deux unions civiles, explique Wilfried Rault, chercheur à l’Institut national d’études démographiques (Ined). Nous sommes à 9 Pacs pour 10 mariages, ce qui est beaucoup plus qu’au milieu des années 2000, là où le Pacs s’est institutionnalisé. »   Pourquoi ça ? « D’une part, le rapport au mariage a changé, continue Wilfried Rault. On se marie plus tard, et le Pacs permet de poser une première pierre “officielle” dans la construction d’un couple. »   Aurélie Soupin précise : « En fin d’année, on pacse environ une vingtaine de couples par semaine. Surtout des jeunes, attirés par les avantages juridiques d’une union qui, contrairement au mariage, est facile à défaire. La preuve, on a aussi beaucoup de dissolutions de Pacs ».   Des avantages juridiques qui attirent   Des jeunes couples attirés par les droits juridiques et sociaux ? Mégane Moreau et Quentin Marcus-Tabellion confirment. Mardi 24 janvier, ces deux Dijonnais de 27 ans se pacsent après un an et demi de relation.   « C’est notre notaire qui nous l’a conseillé, révèle le jeune homme. On vient d’acheter un appart’ensemble, donc ça facilite les choses niveau succession. Et aussi niveau impôt. »   « Mais attention, c’est aussi un moment important dans notre couple, un premier engagement », ajoute Mégane. Il est vrai que malgré l’apparence simpliste du bureau des Pacs de la mairie de Dijon , plus proche de la salle d’attente d’un médecin que d’une salle des fêtes, il reste toujours un peu de symbolique.   On peut le voir dans l’apparence du jeune couple : lui est venu en costume. Elle aussi s’est faite belle et tient dans ses mains un bouquet de fleurs acheté pour l’occasion.   L’importance du moment, on l’aperçoit aussi dans les yeux des proches, qui ont tenu à être là. La mère de Quentin a du mal à contenir ses émotions quand le père et la petite sœur enchaînent les photos. Il faut faire vite : en à peine cinq minutes, l’affaire est réglée.   « Le mariage a un côté institutionnel un peu lourd. C’est quand même une pression monstre »   Le deuxième Pacs de la journée se fait en comité plus réduit. Seuls les principaux concernés sont présents. Pierre Genevoies, 27 ans, et Marie Hégly, 29, l’assurent : chez eux, le Pacs, « c’est pour couronner plus d’un an et demi de relation, pour marquer le coup ». Après quelques minutes de discussions, la jeune femme avoue : « Le mariage, pour nous, c’est vraiment connoté enfants, achat d’un labrador et d’un pavillon. Là, c’est plus discret. Je peux garder mon nom, on n’officialise pas aux yeux de la Terre entière. J’aime bien, ça reste intime ».   Pierre est de cet avis : « Le mariage a un côté institutionnel un peu lourd. C’est quand même une pression monstre : l’organisation, inviter toute la famille. Là on contrôle. On fera une grosse fête en petit comité, c’est top ! ».   À Dijon, la mairie table sur environ 700 Pacs en 2023   Cette volonté d’échapper à la norme, à la tradition du mariage, explique aussi la montée des Pacs. Wilfried Rault : « Pour certains, le mariage est vu comme une obligation. Si le Pacs n’existait pas, beaucoup de couples seraient restés en union libre car ils ne veulent pas de l’aspect visible et social du mariage. De ce côté-là, le Pacs, surtout quand on est jeune, laisse plus de marge de manœuvre. ».   Une souplesse qui a séduit Adrien Jeanblanc, Dijonnais de 32 ans, pacsé depuis juin : « En soi, le Pacs, ce n’est qu’un bout de papier, s’amuse-t-il. Personnellement, je suis contre le mariage et ma compagne, elle, a déjà été mariée. On n’avait pas envie d’avoir les côtés organisation et institutionnel dans notre union. On a trouvé un compromis avec le Pacs, qui nous donne aussi des droits intéressants ».   Le Pacs supplantera-t-il bientôt le mariage ? « Qui sait, s’interroge Wilfried Rault. En France, le nombre de Pacs va déjà égaler les mariages dans les prochaines années, c’est presque certain. » À Dijon, la mairie table sur une légère augmentation cette année : « À ce rythme, on devrait approcher les 700 Pacs, contre 651 en 2022 ».


**** *CJournal_LePoint *Annee_2023 

Durant ses plus de vingt ans de règne,Vladimir Poutinen'a cessé de marteler une priorité : laRussiedoit renouer avec la croissance démographique « au risque de perdre son âme et de dépérir ». Le voilà piégé. L'épidémie de Covid-19 puisla guerre en Ukraine provoquent une saignée qui devrait accélérer le déclin de la population. En novembre, lors d'une réunion avec des mères de soldats, le président russe a même loué le sacrifice des jeunes envoyés au front. « D'autres meurent à cause de la vodka et leur vie passe inaperçue, a-t-il lancé à une mère dont le fils venait de périr enUkraine, mais votre fils a réellement vécu, il n'est pas mort en vain. » Alain Blum, directeur de recherches à l'Institut national d'études démographiques (Ined) et spécialiste de la Russie, détaille les raisons du déclin.




Le Point : Comment se présente la situation démographique en Russie ?   Alain Blum : Le tableau est sombre. La guerre impliqueun pays qui a déjà été durement touché par l'épidémie de Covid-19.Le coronavirus a sensiblement réduit l'espérance de vie, de presque trois ans pour les hommes à 65,5 ans et de presque quatre ans pour les femmes à 74,5 ans. C'est un recul considérable, essentiellement lié au système de soins qui n'a pas su répondre à l'urgence. À titre de comparaison, l'espérance de vie des hommes enFrancea seulement reculé de 0,3 point à la suite de l'épidémie. La Russie avait pourtant connu une éclaircie de 2006 à 2015 sous l'effet de la politique nataliste engagée par le pouvoir. Il s'agissait de rompre avec l'ère de Boris Eltsine qui, rappelez-vous, était accusé par les nationalistes de l'époque de commettre un génocide de la population russe. La prime au deuxième enfant d'environ 7 000 euros décidée par les autorités a eu pour effet de redresser le taux de natalité. La population a cessé de baisser et le pays a rejoint la moyenne européenne. Ce n'est plus le cas à présent.   À LIRE AUSSIUkrainiens et Russes piégés dans « le hachoir humain » de Soledar   À quel rythme s'opère ce déclin ?   Les projections montrent qu'il y aura une baisse importante de la population qui s'établira à environ 140 millions d'habitants (contre 146 aujourd'hui) d'ici à 2035. Il faudrait des flux migratoires énormes pour l'enrayer. Une nuance tout de même : depuis l'annexion de la Crimée, la statistique est tronquée car la Russie s'est empressée d'intégrer les 2,3 millions d'habitants de la Péninsule. Lors de l'annexion en 2014, l'argument démographique était d'ailleurs un axe de communication très fort du régime. La première chose que les autorités ont réalisée, c'est un recensement. On imagine que les Russes procéderont de la même manière avec la population du Donbass (6,2 millions d'habitants en 2021) dont ils occupent le territoire.Cette idée que la force d'un pays repose sur la croissance démographique a toujours été présente dans le discours de Poutine.   Sauf que la guerre ne va rien arranger...   Bien sûr, et c'est aussi l'une des raisons pour lesquelles le pouvoir a repoussé l'âge des hommes mobilisables à 21 ans. Il veut préserver les 18-21 ans qui constituent la classe creuse de la pyramide des âges.   À LIRE AUSSIUkraine : au théâtre de Kharkiv, jouer pour refuser de céder à l'angoisse   On évoque parfois plus de 100 000 morts dans les rangs de l'armée russe. Quel impact cela peut-il avoir ?   Ce sont des hommes jeunes qui meurent. Il y aura donc un impact sur l'espérance de vie. Mais au-delà des chiffres, d'autres facteurs liés à la guerre pèseront davantage : la baisse du niveau de vie, la dégradation des structures de santé en raison des sanctions, l'investissement massif dans l'appareil militaro-industriel, un budget dont les autres secteurs de l'économie seront privés. Tout cela fragilisera la société et surtout les plus âgés. On ne le verra pas tout de suite, mais l'espérance de vie pourrait encore reculer d'un ou deux ans sous le poids de l'économie de guerre. Nous n'en sommes pas au début des années 2000 lorsque l'espérance de vie avoisinait 60 ans, mais si les pertes s'élevaient à plusieurs centaines de milliers d'hommes, on s'en approcherait. Il y a néanmoins un paradoxe qui peut provisoirement atténuer de telles conséquences. Quand un jeune est susceptible d'être mobilisé, souvent il se marie vite et fait des enfants avec l'idée qu'il peut échapper au recrutement.   Le départ à l'étranger de plusieurs centaines de milliers de Russes depuis le début de la guerre joue-t-il un rôle ?   Là encore il s'agit de jeunes. Le taux de natalité en souffrira. Un certain nombre continue à travailler à distance avec leur entreprise située en Russie, mais beaucoup ont aussi trouvé un emploi dans leur pays d'accueil. C'est aussi une fuite des cerveaux qui va pénaliser l'économie.   À LIRE AUSSIComment terminer la guerre d'Ukraine   Le régime peut-il amplifier l'immigration ?   Il y a intérêt. L'épidémie a porté un coup d'arrêt à l'arrivée des migrants en provenance d'Asiecentrale. Or la guerre qui mobilise la jeunesse au front va l'obliger à recourir à une main-d'oeuvre extérieure bon marché. Les déplacements forcés d'Ukrainiens entrent dans cette vision. Sans parler des enfants ukrainiens envoyés dans des familles d'adoption même si on a du mal à en évaluer le nombre. Tout cela participe d'une volonté de relancer la politique démographique.   La baisse de la population peut-elle menacer la cohésion d'un pays aussi vaste ?   Il existe la menace régulièrement brandie de l'invasion chinoise. On assiste à une forme de soumission politique et commerciale vis-à-vis de Pékin, mais la main-d'oeuvre chinoise n'afflue pas. En revanche, un autre élément peut provoquer des tensions. En Sibérie orientale et dans l'extrême orient russe, la population locale a cessé de se déplacer. Au début des années 2000, les habitants de ces régions avaient pris l'habitude de travailler à l'étranger, d'échanger avec l'Europe. Aujourd'hui, un Sibérien né en Sibérie y reste. Cela peut exacerber des sentiments nationalistes internes. D'autant que ces territoires disposent d'immenses ressources naturelles.
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_LaVie *Annee_2023 

A vec mes frères, nous n'avons pas réagi de la même manière face à la diminution de notre mère, reconnaît Hélène. L'un d'eux la brusquait, par exemple, pour qu'elle quitte son lit le matin, à son domicile. Je l'ai critiqué, ça l'a vexé, depuis il me laisse gérer. » Seule fille d'une fratrie de cinq, cette retraitée ayant travaillé 30 ans en Ehpad a décidé l'an passé de prendre chez elle leur mère de 93 ans, qui a développé des troubles cognitifs. Une décision qui a soulagé toute la famille, mais qui a pu creuser un fossé ; d'ailleurs, les fils, plus éloignés géographiquement, ne viennent plus la voir. En France, la majorité des personnes âgées vieillissent dans de bonnes conditions d'autonomie. Seule une personne de plus de 85 ans sur cinq est dépendante et peut, dans 80 % des cas, compter sur l'aide de son entourage. Une sur dix cohabite même avec l'un de ses enfants. Il n'en reste pas moins que le moment où un parent âgé perd en autonomie représente souvent une épreuve pour ses enfants. Bien des questions se posent. Certaines sont visibles, comme celles relatives à l'organisation, d'autres beaucoup moins. Car elles relèvent de l'émotionnel et de l'implicite. L'équilibre familial est bouleversé, l'investissement de chacun peut différer, ce qui suscite des tensions, allant jusqu'à faire exploser les familles. 




Des aspirations et des peurs« Une dépendance est souvent progressivement compensée par l'un des membres, constate, dans Familles et soins institutionnels (Érès), la psychologue Catherine Caleca. Cela permet de préserver l'homéostasie des relations familiales en les modifiant le moins possible, mais souvent au prix d'une grande dépense psychique. » Les aidants familiaux sont en majorité des femmes (62 %). « L'assignation des rôles est très forte, pointe Florence Fortin-Braud, membre du bureau de l'Observatoire du grand âge, qui sensibilise au bien-vieillir. Notre société exerce une pression, attendant tacitement de la fille qu'elle prenne en charge le travail invisible, lié à l'hygiène, aux repas, à la discussion, et du fils plutôt l'administratif ou le bricolage. Il arrive même que la belle-fille s'occupe davantage de sa belle-mère que son propre fils ! » La différence des caractères influe aussi beaucoup sur les attitudes respectives des frères et soeurs. « Chacun réagit de manière automatique, selon son besoin viscéral dominant,explique Valérie Maillot, formatrice à l'ennéagramme, typologie de neuf personnalités formalisée par l'États-Unienne Helen Palmer. La réaction est à accueillir : elle parle de notre être profond, habité par des aspirations et des peurs », propres à chacun. « Le protecteur, par exemple, dont le moteur est la force, dont la peur est la faiblesse, aura tendance à tout faire pour stimuler la personne âgée, maintenir ses capacités physiques et intellectuelles. » Jusqu'à ce que la diminution soit inexorable. « Il risque alors de disparaître, la confrontation à la vulnérabilité et à sa propre impuissance étant trop douloureuse. » Voir son père ou sa mère vieillissant implique en effet d'accepter sa finitude : diminution de ses facultés, altération du corps, dépendance, isolement grandissant lié au veuvage, au décès de ses contemporains, perspective de la mort du parent et, in fine, de sa propre mort. Le moral du père ou de la mère qui vieillit compte aussi. « L'ajustement à la suite de pertes qui caractérise le vieillissement dépend des ressources compensatrices de chacun, de ses assises narcissiques, écrit Dominique Boulbès dans le Vieillissement et ses enjeux pour les nuls (First). Plus elles sont robustes, mieux le sujet supportera cette transition et fera face. » L'approche du psychiatre Milton Erickson souligne l'importance du sentiment de plénitude lié à une vie accomplie. Au contraire, « un bilan négatif détériore le moi : perte du sentiment d'existence, intériorisation d'une vie perdue, perception de l'insuffisance du temps restant pour redresser la situation ». Là encore, les enfants devenus grands n'ont pas la même capacité à se confronter aux regrets, voire à la dépression, de ceux qui leur ont donné la vie.  La connaissance de soi« Certains types d'enfants vont s'investir à l'excès, reprend Valérie Maillot, pour des raisons différentes : le perfectionniste dans le but inconscient d'être irréprochable, au risque de juger sévèrement ceux qui n'en font pas autant ; l'altruiste dans l'espoir d'un retour de reconnaissance, cherchant même parfois à devenir indispensable ; le loyal par devoir, quitte à assumer trop de responsabilités et à s'en plaindre. » En germe, des rancoeurs susceptibles de surgir à l'avenir et d'affecter la fratrie. Il est vrai qu'un manque d'appétence naturelle pourrait devenir un prétexte. Or « la personne consciente de son schéma est capable de le dépasser, souligne cette thérapeute Vittoz, et de grandir en vertu. C'est alors que le talent personnel se révèle. »En effet, une solution respectueuse de la modalité de chacun peut être imaginée, comme elle l'illustre : « Bien que la tentation de l'hédoniste soit la fuite, par peur de la souffrance, il peut décider par amour d'aller régulièrement visiter sa mère. Et d'animer l'entrevue avec une guitare, des chants, des pitreries qui n'appartiennent qu'à lui. » La connaissance de soi permet de comprendre nos fonctionnements, de mieux équilibrer l'aide apportée par les frères et soeurs, en se ménageant pour certains, en s'investissant davantage pour d'autres. « Ma soeur habite à 600 km et ne se déplace pas,déplore Brigitte, dont la mère âgée de 99 ans habite encore seule, à Grenoble. Elle téléphone, mais c'est loin d'être suffisant pour gérer le quotidien. » Cette Parisienne septuagénaire, elle, s'y rend chaque mois quatre ou cinq jours. Et d'avouer, au sujet de sa soeur : « Les relations n'ont jamais été très bonnes entre nous. J'en ai pris mon parti, même si le fait qu'elle n'assume rien m'exaspère. » Caroline Goldman, docteure en psychologie de l'enfant, explique, dans un podcast sur la fratrie publié en septembre 2022, que « derrière de grands conflits fraternels se retrouvent d'abord des relations conflictuelles entre les parents ».L'asymétrie de la prise en charge peut d'ailleurs révéler la proximité plus ou moins grande avec son parent. « Je n'ai pas pu avec mon père, qui avait un trouble psychique,précise Hélène. Un de mes frères a donc proposé qu'on le prenne chacun trois mois, à tour de rôle. Jusqu'à ce qu'on le mette en maison de retraite, parce qu'il n'était plus gérable. Avec ma mère, c'est différent : je suis la plus proche d'elle, on a fait plein de choses ensemble. J'aimerais adoucir sa fin de vie, tant que je le peux. » Sans le vouloir, les parents ont traité différemment leurs enfants, selon le contexte de la naissance, la place dans la fratrie, le sexe, le caractère... « Ceux qui sont plein de l'amour reçu n'ont pas à se battre contre l'angoisse du vide, décrypte Caroline Goldman. En grandissant, l'agressivité émerge sous forme de rivalité. »Et se révèle profondément blessante, car « l'envieux oblige celui qui est envié à avoir honte de ses compétences et à les niveler par le bas », touchant à son identité profonde. Hélène a justement travaillé sur elle, après avoir découvert à 60 ans la carence affective dans son éducation. Sauf relation toxique, la psychologue invite à évoquer ses enfances respectives afin, le cas échéant, de « vous pardonner d'avoir été les témoins impuissants de ce système familial dont tous deux, ou trois, ou quatre, avez été les victimes collatérales ». En la matière, chacun avance à son rythme.  Un remaniement des rapportsAu sein de la fratrie, la perte d'autonomie est rarement anticipée. « Par pudeur, les enfants n'abordent pas ce sujet délicat,note la psychanalyste et écrivaine Lydia Flem. Ce qui a été fait en amont juridiquement, telle une donation-partage, même si cela ne résout pas tout, allège de certains enjeux en fin de vie ou lorsque le parent perd la tête. » Pour beaucoup, passer le relais à une maison de retraite est un soulagement. « Notre mère était gravement malade, régulièrement hospitalisée, témoigne ainsi Odile, 59 ans. C'est notre médecin de famille qui nous a suggéré une maison médicalisée. »L'avis médical libère d'une culpabilité généralement ressentie. Ce choix a souvent lieu dans un contexte d'urgence, après une hospitalisation, contraignant à accepter la première place disponible. « Le départ en institution fait irruption de manière violente pour tous les membres de la famille, quelle que soit leur proximité effective, souligne la psychologue Catherine Caleca, en confrontant chacun des enfants à la destruction du foyer qui l'a constitué et à la représentation de la mort du parent. Toutes les formes de déni qui pouvaient défendre les uns ou les autres se trouvent mises en échec. »Une situation nouvelle qui modifie les lois implicites du clan familial dont les parents étaient garants, et implique un remaniement des rapports. Aussi est-il important que « la famille puisse trouver dans un accueil thérapeutique souple la possibilité d'accéder à un espace d'élaboration ; en effet, on constate souvent la remise en cause des places de chacun dans la fratrie et la revendication parfois portée par l'aîné de celle de chef de famille ». Autre pierre d'achoppement : si la retraite du parent ne suffit pas à financer l'établissement, les enfants sont mis à contribution. Ce qui met le doigt sur les trajectoires professionnelles des membres de la fratrie, les réussites et les échecs, la générosité de l'un, la pingrerie de l'autre, les différences de niveaux de vie, les choix aussi, tel celui des cigales qui n'ont rien mis de côté... « L'argent est toujours lié à l'amour dans les familles, analyse Lydia Flem, c'est un sujet explosif. Et il arrive que les personnes les mieux loties ne soient pas les plus apaisées, pouvant même se montrer moins généreuses. » Résignée, Hélène raconte ainsi : « Au début, je gardais les factures, maintenant je ne parle même plus à mes frères des dépenses. Je me débrouille. Il y avait 1 200 EUR de travaux de peinture à faire dans son appartement ; je m'en suis occupée avec l'un de mes fils. »Besoin d'appartenancePour autant, il est possible de surmonter ces difficultés inhérentes aux fratries ordinaires. Des solutions nouvelles émergent et des outils accessibles peuvent faire la différence. Depuis son entrée en maison de retraite, à Rennes, il y a plus de six ans, Jean-Pierre reçoit chaque semaine une gazette familiale. « Une nièce a eu l'idée de Famileo, relate Chantal, 80 ans, pour entourer dans sa vieillesse mon beau-frère, né en 1927, qui est prêtre et a beaucoup compté dans notre famille, célébrant mariages, baptêmes, enterrements... » Chacun envoie par courriel une photo et un texte directement à l'entreprise, qui met le journal en page, puis diffuse la version papier au destinataire et une numérique aux contributeurs. « C'est un support lorsqu'on lui rend visite pour entrer en conversation, que le personnel soignant utilise aussi : on le laisse sur un lutrin où il peut être lu et commenté. »Nouvelles, souvenirs, naissances : c'est aussi un moyen de déployer l'histoire familiale et nourrir son besoin d'appartenance. Après le décès de leur mère, Gilles et sa fratrie se sont mobilisés pour sa petite soeur. Cette tante célibataire de 87 ans, avec qui ils avaient grandi, occupait un appartement indépendant dans la grande maison familiale. « Nous en avons régulièrement discuté tous ensemble, par visio. » D'un commun accord, ils se sont engagés à assurer auprès d'elle une présence permanente, en venant s'installer dans la demeure, à tour de rôle. « J'ai organisé un planning, sur un tableur. Chacun inscrivait sa semaine de disponibilité, interchangeable au besoin, du mercredi au mercredi, pour ne pas bloquer deux week-ends. » Initialement prévu pour un an, ce système inédit a finalement été prolongé une autre année... le temps d'accepter. Une étude menée en 2018 par des chercheurs en psychologie de l'université du Michigan a montré le différentiel entre l'âge ressenti et l'âge réel : à 80 ans, on a l'impression d'en avoir 65, et à 90, 75, soit 15 années de moins ! Devenue presque aveugle, la tante a émis pour la première fois l'idée de passer un mois dans une maison de repos lors de l'été 2022. En novembre, elle a intégré une maison de retraite privée, avec une messe hebdomadaire. Cet investissement a conforté les liens fraternels : « Le sortant invitait à déjeuner l'entrant,témoigne Gilles, ce qui nous a permis de vivre entre frères et soeur des moments privilégiés et rares. »Or, comme le conclut Caroline Goldman, « de bons liens fraternels constituent un réconfort immense dans la vie et un modèle éducatif pour nos enfants ». Surtout s'ils permettent de traverser ensemble l'épreuve du grand âge.  En France...39 % des plus de 75 ans n'ont personne avec qui parler de sujets personnels (étude Solitude et isolement des personnes âgées, CSA pour les Petits Frères des pauvres, décembre 2017). 85 ans est un cap dans la perte de sociabilité (étude Solitude et isolement des personnes âgées, CSA pour les Petits Frères des pauvres, décembre 2017). 54 %   68 % des plus de 85 ans n'utilisent jamais Internet (l'Observatoire des seniors, 2017). 83 ans c'est l'âge moyen de perte d'autonomie (Insee, 2021). 40 % de personnes âgées dépendantes vivent seules (Ined, septembre 2021).des nonagénaires vivent seuls à domicile, dont 10 % encore en couple ! Quelque 10 % des plus de 65 ans vivent avec leurs enfants, proportion qui reste stable jusqu'à la fin de vie, voire en augmentation après 99 ans. (Insee Références, novembre 2019).


**** *CJournal_ValeursActu *Annee_2023 

De « mal toléré », les promoteurs de l'Interruption volontaire de grossesse (IVG) sont parvenus à faire de l'avortement un symbole politique, un dogme, au point qu'il est impossible pour un responsable politique d'exprimer un doute ou un questionnement sans être aussitôt condamné. Même les initiatives visant à aider les femmes à éviter l'avortement sont dénoncées comme autant de remises en cause de ce « droit sacré ». C'est ce piège idéologique qui est en train de se refermer sur la France, avec le verrou de la Constitution. Si ce verrou est refermé, l'IVG deviendra officiellement une valeur de la République.




Il est possible et nécessaire de briser ce dogme, de sortir de ce piège idéologique en replaçant l'IVG sur le terrain qui devrait être le sien : celui, humain et concret, de la politique sociale. C'est sur ce seul terrain qu'un réel progrès peut être accompli pour la condition des femmes, le respect de la vie humaine et le bien du pays.   >Ne nions pas les conséquences de l'avortement   L'avortement pose des problèmes à plusieurs niveaux. Il y a d'abord l'atteinte à la vie de l'enfant, ce qui est bien sûr le problème le plus grave. La société ne devrait pas s'habituer à ce flot incessant d'enfants sacrifiés. Il y a ensuite les atteintes causées par l'avortement à la santé des femmes et des couples. Selon un sondage de l'IFOP de 2020, 92 % des femmes déclarent que l'avortement laisse des traces difficiles à vivre, elles sont 96 % chez les 25-34 ans.   L'avortement est un acte traumatisant pour de nombreuses femmes, cela est largement prouvé par les études statistiques. Outre les troubles physiques pour la femme et les futures grossesses, l'avortement provoque aussi des troubles psychologiques : des dépressions et des idées suicidaires, notamment chez les jeunes. Ainsi, 42 % des femmes qui ont avorté avant l'âge de 25 ans souffrent de dépression. Le taux de suicides est multiplié par 6,5 chez les femmes ayant avorté par rapport à celles ayant accouché. La moitié des femmes mineures qui ont subi un avortement souffre de pensées suicidaires. Les femmes qui ont avorté ont aussi trois fois plus de risques de subir des violences physiques, mentales ou sexuelles que les femmes qui ont mené leur grossesse à terme. L'avortement affecte aussi les hommes : ils sont 40 % à vivre une détresse psychologique forte à cette occasion. Et 22 % des couples se séparent suite à un avortement.   L'avortement médicamenteux pose des problèmes supplémentaires car il est particulièrement éprouvant et douloureux pour les femmes, qui, de plus en plus, avortent chez elles sans assistance. Imaginer ces milliers de jeunes filles qui se tordent de douleur et perdent leur sang en cachette dans les toilettes est abominable. Les saignements peuvent durer une quinzaine de jours. En France, l'avortement médicamenteux peut être entièrement réalisé en téléconsultation. Au-delà, l'avortement a des conséquences pour toute la société, notamment démographiques.   >Beaucoup plus d'avortements en France que chez nos voisins   Les chiffres parlent d'eux-mêmes. En moyenne, l'avortement prive la France d'environ 220 000 naissances par an depuis 47 ans, soit plus de 10 millions d'enfants.   La France a beaucoup plus d'avortements que ses voisins, tant en nombre absolu que relatif (c'est-à-dire indépendamment du vieillissement de la population). 223 300 IVG ont été réalisées en France en 2021 contre 99 948 en Allemagne, 88 269 en Espagne et 66 400 en Italie en 2020. En valeurs relatives, selon Eurostat et l'INED, 298 avortements ont été réalisés pour 1000 naissances en France en 2020, contre 129 en Allemagne et 125 en Suisse. C'est plus du double toutes proportions gardées.   En France, ces avortements sont moins compensés par les naissances, car celles-ci diminuent alors que l'IVG reste très élevée. En 2022, la France a connu le solde naturel le plus faible depuis 1946 (+ 56 000) en raison de la baisse des naissances à 723 000 (selon l'INSEE). L'une des conséquences est le vieillissement de la population : la part des plus de 65 ans augmente et atteint 21,3 % de la population en 2022. En 2022, l'indice de fécondité, c'est à dire le nombre moyen d'enfant par femme a encore baissé, pour atteindre de 1,8. Il est globalement inférieur à deux enfants par femme depuis 1975, année de légalisation de l'avortement. C'est l'immigration qui contribue à présent « pour près des trois quarts à la hausse de la population » selon l'INSEE.   Si l'IVG baissait de 50% en France - ce qui est faisable, comme nous allons le voir - l'indice de fécondité repasserait la barre des deux enfants par femme, et cela serait très bénéfique pour la société. Mais ce n'est pas la direction prise actuellement.   >L'avortement, subi bien plus que choisi   Toute les mesures visant à aider les femmes et les couples à éviter l'avortement ont été supprimées depuis la loi Veil : le délai de réflexion, la consultation psycho-sociale obligatoire pour les majeures, l'indication systématique des aides disponibles aux femmes enceintes, et même le délit « d'incitation à l'avortement » a été abrogé alors qu'il protège les femmes contre les pressions, graves et fréquentes. Toutes les mesures visant à prévenir l'IVG ont été supprimées, au motif qu'elles constitueraient des obstacles à l'IVG, qu'elles stigmatiseraient les femmes. Pourtant, ce n'est pas le rejet social de l'IVG qui cause la souffrance des femmes, mais l'IVG elle-même : ce sera toujours un acte violent qui met fin à une vie. Il est impossible de « normaliser » l'IVG, même en l'inscrivant dans la constitution, cela ne change rien à la nature de l'acte.   La réalité sociale montre que l'avortement n'est pas une liberté, ni un véritable "droit". Le plus souvent, l'avortement est subi, et non choisi. En effet, selon l'Institut Guttmacher, 75 % des femmes qui ont eu recours à l'avortement indiquent y avoir été poussées par des contraintes sociales ou économiques.   Il faut dire d'emblée que la principale cause de l'avortement n'est pas tant la grossesse elle-même, que le contexte dans lequel elle se produit. Car la même femme placée dans des circonstances plus favorables n'aurait pas recours à l'avortement. Ce sont ces circonstances, ces contraintes sociales ou économiques qui déterminent la décision d'avorter.   >Déterminisme social de l'avortement   Les statistiques démontrent le déterminisme social de l'avortement : plus une femme est pauvre et isolée, plus elle a de risques de subir un avortement et d'en souffrir psychiquement. Les femmes seules ont un risque supérieur de 37 % à celui des femmes en couple de subir un avortement. De même, les femmes faisant partie des 10 % les plus pauvres ont un risque supérieur de 40 % de subir un avortement par rapport aux 10 % les plus riches, à groupe d'âge et situations conjugales identiques (selon la DRESS). La situation est similaire en Angleterre où les femmes qui vivent dans les zones les plus pauvres ont plus de deux fois plus de risque d'avorter que celles qui vivent dans les quartiers riches. Selon le sondage IFOP précité, la moitié des femmes françaises déclare que la « situation matérielle » constitue « l'influence principale qui pousse une femme à recourir à l'IVG ».   Pour ces femmes, pauvres et seules, l'avortement n'est pas une liberté ! D'ailleurs, les personnes les plus modestes sont moins favorables à l'avortement que les plus aisées. Le soutien à l'IVG est aussi plus faible parmi les plus jeunes : 30% des 18 à 24 ans sont contre l'avortement, contre seulement 8% parmi les plus de 65 ans (Fondation Jean Jaurès, 2022). La leçon de ces statistiques, c'est que plus on est exposé à subir un « avortement contraint », moins on y est favorable.   >Il est possible de réduire le recours à l'IVG, sans même en restreindre les conditions d'accès   Pourquoi la France, contrairement aux autres pays européens, ne tente pas de réduire le recours à l'IVG ? En France, le recours à l'avortement est parmi les plus élevés d'Europe, et il ne diminue pas, à la différence des autres pays européens. Nous sommes passés de 202 180 en 2001 à 232 000 avortements en 2019 (DRESS). Nous sommes à un maximum jamais atteint. À l'inverse, le recours à l'avortement baisse considérablement chez nos voisins. Depuis 2000, il a été réduit de moitié en Italie (de 135 133 à 66 413), et il est passé de 134 609 à 99 948 en Allemagne (Eurostat). Cette baisse n'est pas due au seul vieillissement de la population car le taux d'avortements par naissance a baissé considérablement, en passant de 150 à 129 avortements pour 1000 naissances en Allemagne, et 195 à 162 avortements pour 1000 naissances en Italie, entre 2013 et 2020. En France, il reste autour de 300 avortements pour 1000 naissances (INED).   En Hongrie, le recours à l'avortement a été divisé par deux entre 2010 et 2021, passant de 40 450 à 21 900 avortements par an. Cela n'est pas dû au vieillissement de la population, car le taux d'avortement par femme en âge de procréer a baissé de plus de 42% sur cette période (passant de 16,9, à 9,8 avortements pour 1000 femmes).   Cette baisse est la preuve qu'une politique de prévention et d'aide aux femmes et aux couples permet, en quelques années, de faire chuter le recours à l'IVG sans même en restreindre ses conditions d'accès légales.   >Une politique de prévention serait consensuelle   L'avortement est mauvais pour les femmes, pour les couples, pour les professionnels de santé et pour tout le pays, alors pourquoi le promouvoir quand il est possible de mener une politique de prévention ? D'ailleurs, c'est ce que veulent les Français. Selon le sondage Ifop précité, 73 % des Français estiment que la société devrait aider les femmes à éviter l'IVG. Ce chiffre est en augmentation. Toujours selon l'Ifop, 88 % des Français sont favorables au lancement « d'une campagne de prévention et d'une étude sur l'IVG par les pouvoirs publics ». 84% des sondés sont favorables, par exemple, à ce qu'on indique systématiquement aux femmes enceintes les aides qu'elles peuvent recevoir pour garder et élever leur enfant. Pourquoi est-il interdit en France à un médecin, lors de l'entretien d'information préalable à l'IVG, d'indiquer à une femme les aides qu'elle peut recevoir pour garder son enfant ? Pourquoi ? Aider n'est pas culpabiliser. Il y a beaucoup à faire, les idées ne manquent pas.   La France s'est d'ailleurs engagée à protéger la maternité, avant comme après la naissance. Ainsi, par exemple, en ratifiant le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, la France a reconnu qu'une « protection spéciale doit être accordée aux mères pendant une période de temps raisonnable avant et après la naissance des enfants ». La France a aussi reconnu, en ratifiant la Convention sur les droits de l'enfant de 1989, que « l'enfant, en raison de son manque de maturité physique et intellectuelle, a besoin d'une protection spéciale et de soins spéciaux, notamment d'une protection juridique appropriée, avant comme après la naissance ». Plus encore, la France s'est engagée lors de la Conférence du Caire sur la Population et le Développement de 1994, à « réduire le recours à l'avortement » et à « prendre des mesures appropriées pour aider les femmes à éviter l'avortement ». Selon cette déclaration, « tout devrait être fait pour éliminer la nécessité de recourir à l'avortement ».   >Un choix ontologique radical   Enfin, il faut souligner pour conclure que la constitutionnalisation de l'IVG revêt aussi une dimension symbolique essentielle, à mon sens, est presque aussi importante que le choix de la laïcité de l'Etat : ce choix marque l'âme du pays. C'est un choix ontologique radical, c'est l'affirmation d'une conception de l'être humain : une conception matérialiste et volontariste, qui affirme la domination de la volonté sur l'être, de la volonté individuelle sur la vie humaine. C'est un choix terrible qui déclare que la destruction de la vie humaine est une liberté humaine. C'est aussi un choix qui nous oblige à croire que l'homme n'a pas d'âme, mais seulement un corps doté d'intelligence.   Une constitution sert à conférer des institutions à un peuple afin qu'il puisse persévérer dans l'existence : le but ultime d'une constitution est de servir la vie du peuple. Placer la liberté avant la vie est un suicide. Certes, l'homme est libre, mais il est d'abord vivant. La vie est un préalable à la liberté. Plutôt que de promouvoir l'avortement tel un droit abstrait, ce qui ne ferait qu'empirer le problème, il serait plus sage et bénéfique pour chacun, et pour la société dans son ensemble, de considérer l'avortement pour ce qu'il est : un problème social grave, qu'il est possible de prévenir. Il suffit de le vouloir.   avortement, IVG


**** *CJournal_Liberation *Annee_2023 

Les inégalités de salaire et de carrière que subissent les femmes tout au long de leur vie active se répercutent sur le montant des pensions et l'âge de départ. Le projet du gouvernement va les pénaliser davantage que les hommes.   Qui aurait pu le prédire ? Cette fois, Emmanuel Macron lui-même. Dans une salle des fêtes de Rodez dans l'Aveyron, le 3 octobre 2019, le chef de l'Etat tient un énième «grand débat», le premier consacré au thème des retraites. Il envisage encore de passer à un système à points «qui sera», promet-il , «plus favorable aux femmes». Il dit tout le mal qu'il pense alors de la situation actuelle : «Aujourd'hui le système, il est injuste quand on travaille et qu'on est une femme, il l'est encore plus quand on est à la retraite.»




Trois ans et quatre mois plus tard, réélu pour un second mandat, le même Emmanuel Macron a enterré ses idées de réforme systémique. Il compte faire adopter, avec les voix de la droite  , un projet de loi prévoyant à la fois de retarder l'âge légal de départ de 62 à 64 ans d'ici à 2030 et de porter à 43 annuités la durée de cotisation requise afin de prétendre à un taux plein, plus rapidement que prévu. Du grand classique. Une réforme paramétrique, comme la plupart des précédentes, avec laquelle 11,8 milliards d'euros d'économies sont escomptées en 2030. Parmi les membres du gouvernement, la plupart s'évertuent à asséner qu'il n'y aura «pas de perdants» (Olivier Dussopt, ministre du Travail, dans le Journal du dimanche), voire que seront ainsi réduites «les inégalités inacceptables entre les femmes et les hommes au moment de la retraite» (la Première ministre Elisabeth Borne, à l'Assemblée nationale, mardi).   Pourtant, cette réforme fait des perdants, et beaucoup de perdantes . Dans de nombreux cas, les femmes se trouvent davantage pénalisées que les hommes par l'allongement de la durée du travail. C'est écrit dans l'étude d'impact rédigée par le gouvernement et rendue publique lundi en même temps que le projet de loi. Dans les générations choisies en illustration, celle de 1966, chez qui la «hausse moyenne[de l'âge moyen de départ] est plus marquée pour les femmes (+ sept mois) que pour les hommes (+ cinq mois)». Les femmes nées en 1972, année où, en France, la première loi sur l'égalité salariale a été promulguée, devront travailler neuf mois de plus, dont cinq de plus que les hommes de leur âge.   Le jeudi 19 janvier, entre la place de la République et celle de la Nation à Paris, les manifestants n'avaient pas attendu de lire l'étude d'impact pour comprendre les conséquences de la réforme sur les femmes. En témoignent les pancartes brandies dans le cortège : «Je déprime moins en simulant l'orgasme qu'en simulant ma retraite», «Premières de corvées, retraites amputées»... «Une vaste fumisterie», résument des militantes retraitées du collectif pour la grève féministe. Un peu plus loin, Lina, une étudiante de 23 ans, pense à ses cours de socio à la fac : «On n'arrête pas d'étudier les inégalités entre les hommes et les femmes dans le monde du travail et les occasions multiples pour les femmes de s'arrêter de travailler. Et maintenant, on leur demande de travailler plus longtemps. Cette solution ne me paraît pas juste.»«C'est au-delà de l'anarque, c'est vraiment une honte»   Cette injustice, dans la majorité présidentielle, certains finissent par la reconnaître. «[Les femmes] sont un peu pénalisées par le report de l'âge légal, on n'en disconvient pas», a lâché Franck Riester, ministre chargé des Relations avec le Parlement sur Public Sénat, s'attirant les foudres des communicants du pouvoir. Il y a aussi ce député Renaissance qui, quand on le questionne sur le sujet, se remémore les trois mots en majesté sur la couverture du dossier de présentation de la réforme - «justice, équilibre, progrès». Avant de partir dans un grand éclat de rire.  «C'est au-delà de l'anarque, c'est vraiment une honte», s'étrangle Youlie Yamamoto. Au terme d'une semaine où débats et contre-feux se sont concentrés sur le sort des femmes à la retraite, cette porte-parole d'Attac et cofondatrice du collectif féministe des Rosies en 2019 est désormais convaincue que «la réforme peut tomber sous l'angle féministe». Pour rendre visible l'impact genré de la réforme, ce collectif détourne des chansons et crée des chorégraphies reprises dans tous les cortèges. Bleu de travail et foulard rouge à pois blancs sur la tête, les militantes reprennent les habits de Rosie la riveteuse, un symbole de la propagande américaine pendant la Seconde Guerre mondiale que les féministes, Beyoncé en tête, se sont réapproprié. Elles seront quelques-unes à enregistrer dimanche au siège d'Attac, une nouvelle chanson, sur l'air de 40 %,le morceau d'Aya Nakamura.   40 %, c'est justement l'écart aujourd'hui du montant des pensions dites de droit direct entre les femmes et des hommes. Une fois prises en compte les pensions de réversion (montant complémentaire versé, sous conditions, après le décès du conjoint), la différence se réduit à 28 %. «La retraite, c'est un miroir grossissant des inégalités que subissent les femmes au travail et tout au long de leur vie», explique l'économiste Rachel Silvera, maîtresse de conférences à l'université Paris-Nanterre.   « Cet écart est lié à deux choses,détaille-t-elle . D'une part, aux inégalités salariales qui restent élevées, avec entre autres, la non-mixité des emplois, des parois de verre qui entraînent par exemple une moindre attribution des primes aux femmes. Un sujet contre lequel l'index sur l'égalité salariale n'a rien changé. Il est lié, d'autre part, au poids des contraintes familiales. Qui s'occupe de nos enfants ? Qui devient aidant pour les personnes âgées ? Une femme sur deux, hors congé maternité, réduit ou arrête son activité professionnelle. C'est le cas d'un homme sur neuf.» Aujourd'hui, 20 % des femmes (et 10 % des hommes) attendent leurs 67 ans et l'âge d'annulation de la décote pour partir à la retraite, souvent faute d'avoir cotisé le nombre de trimestres suffisants. Se mettre à temps partiel ou interrompre son activité n'est pas toujours choisi. En 2019, la capacité théorique d'accueil pour les 2,3 millions d'enfants âgés de moins de 3 ans s'établissait à 59,8 places pour 100 enfants, mentionne une récente note de la direction du Trésor à Bercy.   «Le problème principal porte [...] sur le montant des salaires»   Même sans les effets du projet de réforme du gouvernement Borne, cette situation n'est pas près de s'améliorer. Certes, la participation croissante des femmes au marché de l'emploi a permis de réduire les inégalités de pensions entre les hommes et les femmes. Mais, relève Carole Bonnet, directrice de recherche à l'Institut national des études démographiques (Ined) et affiliée à l'Institut des politiques publiques, «depuis vingt ans, on observe un essoufflement de la réduction des écarts de rémunération dans la vie active, et les projections du montant des pensions montrent que l'écart entre les hommes et les femmes persiste à l'horizon 2050. Quand on dit que les durées validées deviennent les mêmes en moyenne, c'est exact, en particulier car on prend en compte les durées d'assurance liées aux enfants. Désormais, le problème principal porte moins sur le nombre de trimestres que sur le montant des salaires». La seule majoration qui joue sur les montants est celle de 10 % prévue pour les parents d'au moins trois enfants. C'est «anti-redistributif et inégalitaire»,selon l'ingénieure-chercheuse Christiane Marty, membre du conseil scientifique d'Attac et de la fondation Copernic. « Les hommes ayant des pensions supérieures aux femmes, cinq milliards d'euros sur les huit que coûte ce dispositif leur sont versés, alors que dans l'énorme majorité des cas ce sont les carrières des femmes qui pâtissent de l'arrivée des enfants. Par ailleurs, une telle mesure nataliste n'est plus acceptable dans une perspective féministe.»Quant aux pensions de réversion, elles vont de moins en moins jouer le rôle d'amortisseur des inégalités de genre. Créées en même temps que le système de retraites, elles sont «une manière tardive de reconnaître le travail des femmes dans le couple, explique Paul Hobeika, qui termine une thèse sur les inégalités face à la retraite à Paris-VIII. Mais en bénéficier est plus difficile que les pensions de retraite, elles sont plus longues à obtenir et soumises à davantage de contrôle, en raison des conditions de mariage et de revenu.»Le nombre de divorces augmentant, et ni le Pacs ni l'union libre n'étant pris en compte, ces pensions de réversion vont concerner de moins en moins de personnes. « La montée des divorces rend la pension de réversion dépendante du parcours conjugal de l'ex-mari, note Carole Bonnet. En outre, les femmes divorcées peuvent passer plusieurs années à la retraite sans rien toucher tant que leur ex-conjoint n'est pas décédé. Avec en plus moins de mariages, de moins en moins de femmes vont être couvertes par la réversion, et elles ne devront se reposer que sur leurs droits propres.» Selon un document de travail du Conseil d'orientation des retraites (COR), en 2070, la part des effectifs de bénéficiaires d'une réversion dans les effectifs totaux des retraités serait quasiment divisée par deux, à 15,4 %.   Sur la décote, «de qui se moque-t-on ?»   Le projet de réforme ne va pas faire disparaître ces inégalités. Loin de là. «Reculer l'âge et accélérer le calendrier allongeant la durée de cotisation, c'est mettre en difficulté les femmes, qui sont plus nombreuses à avoir des carrières incomplètes, prévoit Rachel Silvera. Les femmes qui vont être le plus pénalisées par cette réforme, ce sont celles qui s'arrêtent dans leur carrière pour s'occuper de leur enfant jusqu'à la maternelle, celles qui n'ont pas fait de longues études, celles qui occupent des emplois à temps partiel. Celles qui ne sont pas entrées sur le marché du travail assez tôt pour être en carrière longue et pas assez tard pour être cadre.»Pour de nombreuses femmes, les trimestres attribués pour les enfants ne joueront plus aucun rôle de compensation du fait du report de l'âge légal de départ. La chercheuse s'attend aussi à une précarisation : «Décaler l'âge de départ, c'est accroître les «ni en emploi ni en retraite» et dans cette frange de précaires, il y a surtout des femmes. C'est la double peine : être senior et être femme. Le gouvernement annonce que les écarts de pension seront réduits. Mais c'est surtout parce qu'elles vont cotiser plus longtemps que les hommes ! La réduction de cet écart sera de l'ordre d'1 à 2 points.»Quant à l'argument brandi par la Première ministre sur le fait que l'âge d'annulation de la décote (67 ans) ne sera pas reculé, il la fait bondir : «Madame Borne dit que sa réforme est plus juste, car l'âge d'annulation de la décote ne bouge pas. Quelle bonne nouvelle ! Le recul de l'âge de la décote de 65 à 67 ans lors de la réforme Woerth les a pénalisées. Dire que c'est un progrès parce qu'elle ne passe pas à 69 ans... De qui se moque-t-on ? On aurait plutôt pu attendre une suppression de la décote.»Le projet de réforme comprend tout de même quelques améliorations, comme la prise en compte des congés parentaux, dans la limite de quatre trimestres, dans le dispositif des carrières longues, entamées avant l'année de leurs 20 ans. D'après le gouvernement, entre 2 000 et 3 000 femmes pourront partir chaque année à la retraite un an plus tôt. Un chiffre à mettre en regard avec les 341 000 femmes ayant ouvert leurs droits en 2021, selon la Cnav. Les aidants familiaux  verront aussi les périodes où ils se sont occupés d'un proche prises en compte. Les revalorisations des minima de pensions  bénéficieront également davantage aux femmes qu'aux hommes, puisqu'elles sont plus nombreuses à être concernées : la hausse pour les femmes déjà retraitées sera, par exemple, en moyenne de 6,7 %, prévoit le rapport d'impact de la loi, contre 5,1 % pour les hommes. Michaël Zemmour, professeur d'économie à Paris-I et Sciences-Po, a publié sur Twitter des ordres de grandeur : «Au terme de la réforme, on aura toujours environ 25 % des retraités avec une pension inférieure à 1 200 euros, environ 40 % des femmes et 15 % des hommes.»«Ce texte ne réglera pas tout, a admis jeudi Olivier Dussopt lors de ses voeux à la presse . [...] Les immenses différences qui existent en ce qui concerne les droits familiaux, la validation des trimestres de maternité, de parentalité, l'ancienneté de certains dispositifs familiaux, qui ont été conçus à une époque où le modèle familial se résumait à un seul modèle [...] Cela mérite un chantier que nous avons confié au COR et cela mérite aussi un débat politique, et je suis convaincu que les parlementaires sauront s'emparer de ces sujets pour pouvoir avancer.» Pour le gouvernement, autant la réforme des retraites ne pouvait pas attendre, autant la mise en place de tout mécanisme qui aurait pu contribuer à, au moins, atténuer les inégalités entre les hommes et les femmes peut visiblement être renvoyé à plus tard.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Liberation *Annee_2023 

Qui aurait pu le prédire ? Cette fois, Emmanuel Macron lui-même. Dans une salle des fêtes de Rodez dans l'Aveyron, le 3 octobre 2019, le chef de l'Etat tient un énième «grand débat», le premier consacré au thème des retraites. Il envisage encore de passer à un système à points «qui sera», promet-il, «plus favorable aux femmes». Il dit tout le mal qu'il pense alors de la situation actuelle: «Aujourd'hui le système, il est injuste quand on travaille et qu'on est une femme, il l'est encore plus quand on est à la retraite.» Trois ans et quatre mois plus tard, réélu pour un second mandat, le même Emmanuel Macron a enterré ses idées de réforme systémique. Il compte faire adopter, avec les voix de la droite, un projet de loi prévoyant à la fois de retarder l'âge légal de départ de 62 à 64 ans d'ici à 2030 et de porter à 43 annuités la durée de cotisation requise afin de prétendre à un taux plein, plus rapidement que prévu. Du grand classique. Une réforme paramétrique, comme la plupart des précédentes, avec laquelle 11,8 milliards d'euros d'économies sont escomptées en 2030. Parmi les membres du gouvernement, la plupart s'évertuent à asséner qu'il n'y aura «pas de perdants» (Olivier Dussopt, mi- nistre du Travail, dans le Journal du dimanche), voire que seront ainsi réduites «les inégalités inacceptables entre les femmes et les hommes au moment de la retraite» (la Première ministre, Elisabeth Borne, à l'Assemblée nationale, mardi). Pourtant, cette réforme fait des perdants, et beaucoup de perdantes. Dans de nombreux cas, les femmes se trouvent davantage pénalisées que les hommes par l'allongement de la durée du travail. C'est écrit dans l'étude d'impact rédigée parle gouvernement et rendue publique lundi en même temps que le projet de loi. Dans les générations choisies en illustration, celle de 1966, chez qui la «hausse moyenne [de l'âge moyen de départ] est plus marquée pour les femmes (+ sept mois) que pour les hommes (+ cinq mois)». Les femmes nées en 1972, année où, en France, la première loi sur l'égalité salariale a été promulguée, devront travailler neuf mois de plus, dont cinq de plus que les hommes de leur âge.




Le jeudi 19 janvier, entre la place de la République et celle de la Nation à Paris, les manifestants n'avaient pas attendu de lire l'étude d'impact pour comprendre les conséquences de la réforme sur les femmes. En témoignent les pancartes brandies dans le cortège : «Je déprime moins en simulant l'orgasme qu'en simulant ma retraite», «Premières de corvées, retraites amputées» «Une vaste fumisterie», résument des militantes retraitées du collectif pour la grève féministe. Plus loin, Lina, étudiante de 23 ans, pense à ses cours de socio à la fac: «On n'arrête pas d'étudier les inégalités entre les hommes et les femmes dans le monde du travail et les occasions multiples pour les femmes de s'arrêter de travailler. Et maintenant, on leur demande de travailler plus longtemps. Cette solution ne me paraît pas juste.»   «C'EST AU-DELÀ DE L'ANARQUE» Cette injustice, dans la majorité présidentielle, certains finissent par la reconnaître. Les femmes «sont un peu pénalisées parle report de l'âge légal, on n'en disconvient pas», a lâché Franck Riester, ministre chargé des Relations avec le Parlement sur Public Sénat, s'attirant les foudres des communicants du pouvoir. Il y a aussi ce député Renaissance qui, quand on le questionne sur le sujet, se remémore les trois mots en majesté sur la couverture du dossier de présentation de la réforme - «justice, équilibre, progrès». Avant de partir dans un grand éclat de rire. «C'est au-delà de l'anarque, c'est vraiment une honte», s'étrangle Youlie Yamamoto. Au terme d'une semaine où débats et contre-feux se sont concentrés sur le sort des femmes à la retraite, cette porte-parole d'Attac et cofondatrice du collectif féministe des Rosies en 2019 est désormais convaincue que «la réforme peut tomber sous l'angle féministe». Pour rendre visible l'impact genré de la réforme, ce collectif détourne des chansons et crée des chorégraphies reprises dans tous les cortèges. Bleu de travail et foulard rouge à pois blancs sur lll ??? la tête, les militantes reprennent les habits de Rosie la riveteuse, un symbole de la propagande américaine pendant la Seconde Guerre mondiale que les féministes, Beyoncé en tête, se sont réapproprié. Elles seront quelques-unes à enregistrer dimanche au siège d'Attac, une nouvelle chanson, sur l'air de 40 %, le morceau d'Aya Nakamura.   40 %, c'est justement l'écart aujourd'hui du montant des pensions dites de droit direct entre les femmes et des hommes. Une fois prises en compte les pensions de réversion (partie de la retraite du conjoint décédé versée au survivant), la différence se réduit à 28 %. «La retraite, c'est un miroir grossissant des inégalités que subissent les femlll mes au travail et tout au long de leur vie», explique l'économiste Rachel Silvera, maîtresse de conférences à l'université Paris- Nanterre.   «Cet écart est lié à deux choses, détaille-t-elle. D'une part, aux inégalités salariales qui restent élevées, avec entre autres, la non-mixité des emplois, de nombreuses parois de verre. Un sujet contre lequel l'index sur l'égalité salariale n'a rien changé. Il est lié, d'autre part, au poids des contraintes familiales. Qui s'occupe de nos enfants? Qui devient aidant pour les personnes âgées ? Une femme sur deux, hors congé maternité, réduit ou arrête son activité professionnelle. C'est le cas d'un homme sur neuf.» Aujourd'hui, 20 % des femmes (et 10% des hommes) attendent leurs 67 ans et l'âge d'annulation de la décote pour partir à la retraite, souvent faute d'avoir cotisé le nombre de trimestres suffisants. Se mettre à temps partiel ou interrompre son activité n'est pas toujours choisi. En 2019, la capacité théorique d'accueil pour les 2,3 millions d'enfants âgés de moins de 3 ans s'établissait à 59,8 places pour 100 enfants, mentionne une récente note de la direction du Trésor à Bercy.   «ANTI-REDISTRIBUTIF ET INÉGALITAIRE» Même sans les effets du projet de réforme du gouvernement Borne, cette situation n'est pas près de s'améliorer. Certes, la participation croissante des femmes au marché de l'emploi a permis de réduire les inégalités de pensions entre les hommes et les femmes. Mais, relève Carole Bonnet, directrice de recherche à l'Institut national des études démographiques (Ined) et affiliée à l'Institut des politiques publiques, «depuis vingt ans, on observe un essoufflement de la réduction des écarts de rémunération dans la vie active, et les projections du montant des pensions montrent que l'écart entre les hommes et les femmes persiste à l'horizon 2050. Quand on dit que les durées validées deviennent les mêmes en moyenne, c'est exact, en particulier car on prend en compte les durées d'assurance liées aux enfants. Désormais, le problème principal porte moins sur le nombre de trimestres que sur le montant des salaires». La seule majoration qui joue sur les montants est celle de 10% prévue pour les parents d'au moins trois enfants. C'est «anti-redistributif et inégalitaire», selon l'ingénieure-chercheuse Christiane Marty, membre du conseil scientifique d'Attac et de la fondation Copernic. «Les hommes ayant des pensions supérieures aux femmes, cinq milliards d'euros sur Suite page 4   MURIEL, 61 ANS, SALARIÉE DANS L'INDUSTRIE AUTOMOBILE «J'AI DÉJÀ ÉCHAPPÉ À TROIS PLANS DE DÉPART»   «Pour espérer une retraite à taux plein, je devais déjà attendre l'âge de 67 ans, car je n'ai commencé à travailler qu'à 27 ans. Je pouvais partir à 62 ans avec une décote, la réforme me rajoute trois mois. J'avais de toute manière prévu de partir à 65 ans, ces trois mois supplémentaires ne changeront pas grand-chose. Mais j'espère garder mon poste, j'ai déjà échappé à trois plans de départ. Je ne veux pas partir. Jamais je ne retrouverai le même salaire, on n'embauche pas les vieux. On n'embauche que les jeunes, pas chers. Voir son poste supprimé dans un plan, ça donne une claque pour se battre, on se rend soudain compte que l'on n'est plus indispensable à l'entreprise. Trouver un sens au travail devient de plus en plus difficile.»   LAURENCE 54 ANS, AVOCATE, AVEC SA FILLE ELENA 19 ANS «DANS CERTAINS MÉTIERS, LES GENS SONT CASSÉS»   «Dans certains métiers, comme les travaux publics ou le nettoyage, les gens à 50 ans, ils sont cassés. Je le vois, je les défends tous les jours. Quant aux cadres sup, à 55 ans, on les vire. Avec le manque de financement de la médecine du travail, les gens sont aussi moins surveillés médicalement. Les disparités entre hommes et femmes sont importantes. Des sacrifices consentis par les femmes, qui ont renoncé à leur carrière pour que leur mari puisse prendre des postes importants et qui le paient au moment de la retraite, on n'en parle pas. Des femmes qui sont seules à s'occuper de leurs enfants non plus. Pour elles, rallonger la durée de carrière est impossible. Et puis quand on parle de reconnaissance de la pénibilité, le harcèlement sexuel ou le burn-out ne sont jamais pris en compte.»   Suite de la page 3 les huit que coûte ce dispositif leur sont versés, alors que dans l'énorme majorité des cas ce sont les carrières des femmes qui pâtissent de l'arrivée des enfants. Par ailleurs, une telle mesure nataliste n'est plus acceptable dans une perspective féministe.»   SUR LA DÉCOTE, «DE QUI SE MOQUE-T-ON ?» Quant aux pensions de réversion, elles vont de moins en moins jouer le rôle d'amortisseur des inégalités de genre. Créées en même temps que le système de retraites, elles sont «une manière tardive de reconnaître le travail des femmes dans le couple, explique Paul Hobeika, qui termine une thèse sur les inégalités face à la retraite à Paris-VIII. Mais en bénéficier est plus difficile que les pensions de retraite, elles sont plus longues à obtenir et soumises à davantage de contrôle, en raison des conditions de mariage et de revenu». Le nombre de divorces augmentant, et ni le Pacs ni l'union libre n'étant pris en compte, ces pensions de réversion vont concerner moins de personnes. «La montée des divorces rend la pension de réversion dépendante du parcours conjugal de l'exmari, note Carole Bonnet. En outre, les femmes divorcées peuvent passer plusieurs années à la retraite sans rien toucher tant que leur ex-conjoint n'est pas décédé. Avec en plus moins de mariages, de moins en moins de femmes vont être couvertes par la réversion, et elles ne devront se reposer que sur leurs droits propres.» Selon un document du Conseil d'orientation des retraites (COR), en 2070, la part des effectifs de bénéficiaires d'une réversion dans les effectifs totaux des retraités serait quasi divisée par deux, à 15,4 %.   Le projet de réforme ne va pas faire disparaître ces inégalités. Loin de là. «Reculer l'âge et accélérer le calendrier allongeant la durée de cotisa- tion, c'est mettre en difficulté les femmes, qui sont plus nombreuses à avoir des carrières incomplètes, prévoit Rachel Silvera. Les femmes qui vont être le plus pénalisées par cette réforme, ce sont celles qui s'arrêtent dans leur carrière pour s'occuper de leur enfant jusqu'à la maternelle, celles qui n'ont pas fait de longues études, celles qui occupent des emplois à temps partiel. Celles qui ne sont pas entrées sur le marché du travail assez tôt pour être en carrière longue et pas assez tard pour être cadre.» Pour de nombreuses femmes, les trimestres attribués pour les enfants ne joueront plus aucun rôle de compensation du fait du report de l'âge légal. La chercheuse s'attend aussi à une précarisation : «Décaler l'âge de départ, c'est accroître les "ni en emploi ni en retraite" et dans cette frange de précaires, il y a surtout des femmes. C'est la double peine : être senior et être femme. Le gouvernement annonce que les écarts de pension seront réduits. Mais c'est surtout parce qu'elles vont cotiser plus longtemps que les hommes! La réduction de cet écart sera de l'ordre d'un ou deux points.» Quant à l'argument brandi par la Première ministre sur le fait que l'âge d'annulation de la décote (67 ans) ne sera pas reculé, il la fait bondir : «Madame Borne dit que sa réforme est plus juste, car l'âge d'annulation de la décote ne bouge pas. Quelle bonne nouvelle! Le recul de l'âge de la décote de 65 à 67 ans lors de la réforme Woerth les a pénalisées. Dire que c'est un progrès parce qu'elle ne passe pas à 69 ans De qui se moque-t-on? On aurait plutôt pu attendre une suppression de la décote.» Le projet de réforme comprend tout de même quelques améliorations, comme la prise en compte des congés parentaux, dans la limite de quatre trimestres, dans le dispositif des carrières longues, entamées avant l'année de leurs 20 ans. D'après le entre 2000 et 3 000 femmes pourront partir chaque année à la retraite un an plus tôt. Un chiffre à mettre en regard avec les 341 000 femmes ayant ouvert leurs droits en 2021, selon la Cnav. Les aidants familiaux verront aussi les périodes où ils se sont occupés d'un proche prises en compte. Les revalorisations des minima de pensions bénéficieront également davantage aux femmes qu'aux hommes, puisqu'elles sont plus nombreuses à être concernées: la hausse pour les femmes déjà retraitées sera, par exemple, en moyenne de 6,7 %, prévoit le rapport d'impact de la loi, contre 5,1 % pour les hommes. Michaël Zemmour, professeur d'économie à Paris-I et Sciences-Po, a publié sur Twitter des ordres de grandeur : «Au terme de la réforme, on aura toujours environ 25% des retraités avec une pension inférieure à 1 200 euros, environ 40 % des femmes et 15 % des hommes.»   «CELA MÉRITE UN DÉBAT POLITIQUE» «Ce texte ne réglera pas tout, a admis jeudi Olivier Dussopt lors de ses voeux à la presse. [ ] Les immenses différences qui existent en ce qui concerne les droits familiaux, la validation des trimestres de maternité, de parentalité, l'ancienneté de certains dispositifs familiaux, qui ont été conçus à une époque où le modèle familial se résumait à un seul modèle. [ ] Cela mérite un chantier que nous avons confié au COR et cela mérite aussi un débat politique, et je suis convaincu que les parlementaires sauront s'emparer de ces sujets pour pouvoir avancer.» Pour le gouvernement, autant la réforme des retraites ne pouvait pas attendre, autant la mise en place de tout mécanisme qui aurait pu contribuer à, au moins, atténuer les inégalités entre les hommes et les femmes peut visiblement être renvoyé à plus tard.?   ANNE LECLERC 65 ANS, EX-ÉDUCATRICE «ON RÉPÈTE TOUJOURS LA MÊME CHOSE»   «Les propos du gouvernement sur cette réforme qui serait juste pour les femmes, c'est à s'étrangler. C'est hors-sol, et même méprisant de se servir ainsi des inégalités salariales. A chaque réforme des retraites, les femmes, par leur situation d'emploi et dans la vie, sont plus lésées que les hommes. Je suis l'une des fondatrices du collectif pour la grève féministe, en 2019, avec cette idée de "quand les femmes s'arrêtent, tout s'arrête". On a l'impression de toujours répéter la même chose. Le Covid a mis en lumière les métiers dits essentiels, ce sont les oubliées aujourd'hui de la revalorisation. Et personne ne parle de la manière dont pourraient être prises en compte les conséquences des violences au travail, du harcèlement, du stress au travail dans la pénibilité.»   «Je déprime moins en simulant l'orgasme qu'en simulant ma retraite.» Sur une pancarte le 19 janvier


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

La délégation aux droits des femmes du Sénat se penche cette année sur la santé des femmes au travail. Dans ce cadre, ses membres ont entendu deux chercheuses de l'Institut national d'études démographiques (Ined), jeudi 12 janvier. « Les horaires atypiques de travail chez les femmes sont en augmentation, avec des conséquences sur la qualité de vie et leur santé. », a rappelé en préambule la sénatrice de Vendée (Union Centriste) Annick Billon, présidente de la commission aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes. « Les femmes sont aussi de plus en plus sujettes aux accidents du travail et aux troubles musculo-squelettiques, auxquels elles sont deux fois plus exposées que les hommes », a-t-elle poursuivi, rappelant la réforme des retraites en cours.




Auteure de travaux de recherche sur les inégalités sociales de santé et chargée de recherche à l'Ined, Emilie Counil a entamé son propos sur la sous-évaluation de la question des femmes au travail : « Les premières études datent des années 80, les connaissances existent, mais les problématiques des femmes demeurent invisibles », a-t-elle déclaré. En cause notamment, les questions de genre, qui restent un « impensé. » des sciences biomédicales. Ainsi, dans ses travaux de recherche sur le cancer d'origine professionnel, la chercheuse montre que les femmes ont moins accès à des politiques de prévention, mais aussi qu'il leur est plus difficile de faire reconnaître l'origine professionnelle de leur maladie en raison de parcours souvent plus hachés, qui rendent l'indemnisation plus ardue.  Interruption de carrière et santéSa collègue, Constance Beaufils, auteure d'une thèse sur l'inactivité professionnelle au cours du parcours de vie (Paris-Saclay et Ined) a quant à elle étudié le lien entre interruptions de carrière des femmes et problèmes de santé, notamment à la retraite. « L'inactivité professionnelle continue de marquer les femmes », a-t-elle assuré. Ainsi, 20 % des mères de trois enfants ou plus sont en inactivité professionnelle (et 40 % quand le dernier a moins de trois ans). Or elle relève que les femmes qui combinent maternité et emploi bénéficient d'une meilleure santé à long terme. « Des politiques qui permettent de diminuer les tensions famille/travail pourraient réduire le risque de vieillissement en mauvaise santé pour certains groupes de femmes », souligne-t-elle. Autre enseignement : ces trappes à inactivité peuvent entraîner des épisodes dépressifs plus tard, et ce, quel que soit leur niveau de qualification. « Des politiques publiques qui favorisent le retour à l'emploi des femmes sont nécessaires », insiste Constance Beaufils. Enfin, alors que « certains événements biographiques, comme des séparations - de plus en plus fréquentes -, mettent en péril l'équilibre des femmes éloignées de l'emploi et donc leur santé, le maintien des femmes en emploi constituerait aussi une politique de santé publique », ajoute la chercheuse, qui relève que l'absence de conjoint à un âge avancé accentue un risque de problèmes de santé mentale pour les femmes qui ont eu des interruptions de carrière. Pour les femmes d'ouvriers, qui connaissent davantage d'accidents de parcours, le risque est encore plus élevé. « L'inactivité débouche sur des inégalités financières qui, elles, débouchent sur une mauvaise santé. », résume Constance Beaufils, en relevant aussi le stigmate qu'est l'inactivité, une nouveauté par rapport aux générations précédentes, pour qui être femme au foyer n'était pas forcément mal vu. Sur cette question des inégalités de genre, Emilie Counil insiste en outre sur la nécessité, au-delà des grandes enquêtes sociodé-mographiques, de statistiques publiques « qui incluent le sexe, la profession et l'histoire migratoire des personnes sur les certificats de décès », afin de pouvoir affiner les études.  Maladies psychiquesEnfin, la reconnaissance des maladies psychiques, qui touchent particulièrement les femmes en maladie professionnelle, a aussi été évoquée comme élément dans la lutte contre les inégalités et pour la santé des femmes au travail. Les sénatrices ont reconnu l'importance d'affiner les données alors que le Covid a modifié les organisations de travail et que le télétravail affecte les hommes et les femmes de façon différenciée. D'autres auditions suivront avant la remise du rapport, courant 2023.


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2023 

L'Institut de recherche et d'études Méditerranée Moyen-Orient (iReMMO) (que préside M. Jean-Paul CHAGNOLLAUD, professeur émérite des universités) organise le 4 février, de 14h à 19h, un atelier "5 heures pour comprendre" sur le thème "Géopolitique du Golfe" avec Mme Agnès LEVALLOIS, maîtresse de conférence à la Fondation pour la recherche stratégique, consultante spécialiste du Moyen-Orient et chargée de cours à Sciences Po Paris, vice-présidente de l'iReMMO, et M. Francis PERRIN, directeur de recherche à l'Iris, chercheur associé au Policy Center for the New South (Rabat) (en présentiel dans les locaux de l'iReMMO, 7 rue des Carmes dans le 5ème arrondissement ou en visioconférence; inscription, https : //iremmo.org/formations/geopolitique-du-golfe-4/). Le 11 février, l'atelier aura pour thème "Démographie et migrations en Méditerranée et au Moyen-Orient" et pour intervenants Mme Catherine WIHTOL de WENDEN, juriste et politologue, directrice de recherche émérite au CNRS, rattachée au CERI (Science Po Paris), et M. Youssef COURBAGE, démographe, directeur de recherche à l'Institut national d'études démographiques (Ined) (Inscription, https : //iremmo.org/formations/demographie-et-migrations-en-mediterranee-et-au-moyen-orient/).




Le Cercle des élus locaux (cofondé en novembre dernier par MM. Hugues ANSELIN, président de Fursac-Anselin & Associés et Etienne LENGEREAU, maire (UDI) de Montrouge), organise le 7 février à 19h un apéro débat sur le thème "Pourquoi le ZAN sème la zizanie ?" (au 2 rue Joseph Bara, 75006 Paris), en présence de MM. Jean-Baptiste BLANC, sénateur (LR) du Vaucluse, auteur d'un rapport sénatorial sur le sujet, et de Jean-Philippe DUGOIN-CLEMENT, maire (UDI) de Mennecy, vice-président du Conseil régional d'Ile-de-France, chargé du logement, de l'aménagement durable du territoire et du SDRIF environnemental (Inscription, https : //cercledeseluslocaux.fr/evenement/apero-debat-sur-lartificialisation-des-sols-soyez-zen-avec-le-zan/).   Le prochain petit déjeuner-débat de la Fondation Concorde (que préside M. Michel ROUSSEAU, contrôleur général économique et financier honoraire), aura lieu le 15 février de 8h30 à 10h sur le thème "La réindustrialisation verte" avec M. Nicolas DUFOURCQ, administrateur-directeur général de Bpifrance SA (salle auditorium, 61 rue de belles feuilles, 75116 Paris, inscription avant le 14 février par e-mail à [email protected]).


**** *CJournal_LePoint *Annee_2023 

Un village qui voit la vie en double. Depuis près d'un siècle, la commune de Candido Godoi, au sud duBrésil, dans l'État de Rio Grande do Sul, un étonnant phénomène intrigue les scientifiques depuis de nombreuses années, comme le raconteRTL. La ville, peuplée d'environ 7 000 âmes, est connue à travers le monde pour abriter un nombre exceptionnel de jumeaux. Dans certains quartiers, cela concerne jusqu'à une naissance sur 5... contre une sur 40, en moyenne dans le reste du monde.




En effet,le recours à la procréation médicalement assistée et les grossesses plus tardivesont eu tendance à faire augmenter le taux de naissance de jumeaux. Selon l'Institut national de la démographie (Ined), « le taux de gémellité a augmenté en trente ans et atteintun niveau inédit, passant de 9,1 accouchements gémellaires pour 1 000 accouchements au total dans les années 1980 à 12 dans les années 2010 ». En moyenne, chaque année, ce sont 1,6 million de paires de jumeaux qui viennent au monde.   Néanmoins, les avancées scientifiques ne sont en rien responsables de cette étonnante situation dans la petite cité brésilienne. En effet, la procréation médicalement assistée n'existe que depuis 1979. Or, à Candido Godoi, ce taux anormal dejumeauxexiste depuis la fin des années 1940. Alors comment expliquer cette situation ? Encore aujourd'hui, la lumière n'a pas été totalement faite, mais deux thèses s'affrontent. Certains imaginent que le docteur naziJosef Mengele, aussi connu sous le surnom de l'Ange de la Mort, aurait réalisé des expériences dans la région. Selon cette même théorie, Mengele serait même venu dans la cité brésilienne à plusieurs reprises, en se présentant comme un vétérinaire.   À LIRE AUSSILes armes secrètes des nazis   Le mystère plane   Si, historiquement, Josef Mengele s'est bien réfugié dans la région et a mené desexpériencessur la gémellité enAllemagne, cette thèse est loin d'être crédible. En effet, le taux de naissances de jumeaux anormal avait déjà été repéré plus de deux décennies avant un éventuel passage du nazi. Autre point, il est peu probable que - dans un village à peine connecté au réseau électrique à l'époque - celui-ci ait pu mener de telles expériences.   Une autre thèse, d'une professeure en génétique de l'université de Porto Alegre, citée par Le Monde en 2016, avance un argument mêlant histoire et génétique. Selon Ursula Matte, cette situation pourrait s'expliquer par la présence de quelques familles allemandes dès le début du XXe siècle. Pendant de nombreuses années, les communautés ne bougeront pas ou peu, ce qui entraînera de nombreux mariages consanguins. Dans le même temps, la professeure s'est rendu compte, en 2011, de la présence d'ungène« P53 » plus fréquent chez les mamans de jumeaux. Pour l'heure, cette piste de « prédisposition génétique » n'est encore qu'une hypothèse. Encore aujourd'hui, aucune explication scientifique n'est venue expliquer ce phénomène,unique au monde.
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

Pensez à votre retraite, faites des enfants. Voilà, en substance, le discours que tient le Rassemblement national (RN) depuis que s’est ouvert le débat sur la réforme engagée par Emmanuel Macron. Pour la formation de Marine Le Pen, les prévisions de déficit ne justifient pas une réforme, celui-ci pourrait être corrigé en redressant la courbe de la natalité et celle des gains de productivité. « Natalité » et « productivité » : le parti répète ces deux mots depuis le début de l’année 2023. Et pour cause : la politique nataliste fait partie des fondamentaux du Front national (ancien nom du Rassemblement national) depuis sa première campagne présidentielle, en 1974. Elle est à la jonction de deux courants du parti d’extrême droite, les catholiques traditionalistes et les identitaires, inquiets pour le substrat ethnique de la France.




Le principal souci du parti est de lutter contre « la submersion migratoire » : les « bons bébés », comme « les bons cotisants », sont ceux issus de « familles françaises ». En 2007, Jean-Marie Le Pen battait en brèche les chiffres de la natalité de l’Institut national d’études démographiques (INED), affirmant que le nombre de « naissances d’enfants français de souche » était insuffisant pour parer à « la substitution de population ». Le RN, toutefois, se veut plus subtil que le reste de l’extrême droite, qui appelle les Français à faire des enfants pour lutter contre le prétendu « grand remplacement », la théorie complotiste et raciste popularisée par l’écrivain Renaud Camus. Ainsi profite-t-il de la réforme des retraites pour remettre en avant ses propositions pour les familles françaises, comme il l’a déjà fait par le passé.  Cinq amendementsParmi les amendements déposés par le groupe RN sur le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, qui porte la réforme des retraites, en vue de son examen en commission, cinq concernaient la politique familiale. Des reprises du programme présidentiel de Marine Le Pen, comme l’instauration d’une part fiscale pleine dès le deuxième enfant ou la création d’un prêt à taux zéro jusqu’à 100 000 euros pour le projet immobilier d’un jeune couple, le capital restant dû se transformant en don au troisième enfant. Un décalque d’une mesure appliquée en Hongrie par Viktor Orban, allié du RN, champion des politiques natalistes en Europe et organisateur d’un « sommet de la démographie » où s’affichaient, en 2021, Marion Maréchal et Eric Zemmour.   Ces amendements ont été considérés comme « cavaliers » par les administrateurs de l’Assemblée nationale, ce qui n’a pas empêché Laure Lavalette, corapporteuse du texte pour son groupe, de défendre sa ligne en commission des affaires sociales. « Il faut prendre conscience que toutes les ambitions sociales de ce pays ne sont possibles que par la natalité, a-t-elle assuré, mercredi 1er février. Comment se fait-il que nous ayons éludé le sujet ? » Le RN espère contourner cette irrecevabilité et a redéposé les amendements en vue du débat en séance publique, qui débute lundi 6 février.  « Une vision idéologique de la société »Le débat sur la réforme des retraites a coïncidé avec la publication, le 17 janvier, du rapport démographique de l’Insee, qui souligne un indicateur conjoncturel de fécondité (ICF) en baisse, à 1,8 enfant par femme. La France demeure le pays le plus fécond de l’Union européenne. Cet ICF est un élément important des estimations du Conseil d’orientation des retraites (COR). En 2021, il avait revu à la baisse ses hypothèses de fécondité (1,8 contre 1,95), avec un impact très concret sur ses prévisions financières : 0,7 point de PIB à l’horizon 2070. Si l’on chutait à 1,6 enfant par femme, il faudrait ajouter 0,8 point de PIB à la même échéance.   Les députés RN rejoignent les inquiétudes exprimées dans une note du haut-commissaire au plan, François Bayrou, en mai 2021. Le maire de Pau réclamait un « pacte national pour la démographie », passant par la relance d’une politique nataliste et l’apport – « raisonnable » – de l’immigration. L’extrême droite n’a pas les mêmes pudeurs. Dans son programme présidentiel, Marine Le Pen écrit : « Choisir l’immigration, ce serait considérer que les êtres humains sont interchangeables, réductibles à des statistiques économiques. A l’inverse, faire le choix de la natalité, c’est s’engager à assurer la continuité de la nation, et la perpétuation de notre civilisation. »   « C’est une vision idéologique de la société, analyse Cécile Alduy, professeure à l’université Stanford (Californie) et spécialiste du discours de l’extrême droite. La retraite est un prétexte pour valider, avec un certain flair, une mesure d’essence identitaire et ethniciste, en la faisant passer pour économique et pragmatique. La politique nataliste du RN ne s’inscrit pas dans une politique familiale ou de justice sociale, mais dans un projet de société ethnicisant qui vise à favoriser la reproduction de la même société française. C’est une vision globale : l’individu est soumis à la cellule familiale, elle-même soumise à la cellule du peuple natif. La fécondité est un service rendu à la nation. »  « Grande cause nationale 2024 »Depuis son retour en force à l’Assemblée nationale, le groupe RN a déposé divers amendements, à l’occasion des débats budgétaires, pour réserver l’ensemble des aides « aux seules familles dont au moins l’un des deux parents est français ». Il a également déposé une proposition de résolution visant à déclarer « la natalité française grande cause nationale 2024 ». La phrase, expurgée de l’adjectif « française », figurait déjà dans une proposition de loi déposée par Les Républicains en avril 2021. Les Français souhaitent avoir plus d’enfants, soulignaient les cosignataires, relevant le décalage entre le désir d’enfant – évalué à 2,39 par femme dans une étude de l’Union nationale des associations familiales – et l’indice de fécondité.   La droite et l’extrême droite dénoncent de concert la fin de l’universalité des allocations familiales, la réduction de la prime à la naissance ou la baisse du plafond du quotient familial, décidés sous François Hollande. A l’automne, Bénédicte Auzanot, députée (RN) du Vaucluse, justifiait sur le site d’extrême droite Boulevard Voltaire cette proposition : « Si nous ne relançons pas notre natalité, notre peuple disparaîtra. » Et faisait le lien entre la baisse du nombre de bébés en France et la fécondité « des Nigérianes, qui, chaque année, mettent au monde plus d’enfants qu’il n’en naît dans toute l’Union européenne ».   « Un pays se porte bien quand il a de nombreux enfants, insiste aujourd’hui Caroline Parmentier, députée (RN) du Pas-de-Calais à l’origine de la proposition. Il est question de familles françaises. Nous ne voulons pas, contrairement à Emmanuel Macron, d’une immigration de peuplement. » Quid d’une famille camerounaise installée en France et qui aurait six enfants, donc six futurs cotisants pour les retraites, lui demande-t-on ? « La manière dont vous posez le sujet est un peu brutale… Le sujet, ce n’est pas cela. Ils ont le droit de faire leurs enfants en France et d’être tranquillement là, mais les aides iront aux familles avec un parent français. »   Le sujet, pourtant, est un peu là. Le COR estime que, avec un solde migratoire faiblement positif – 20 000 personnes par an, contre 70 000 dans ses projections actuelles –, la part des dépenses de retraite progresserait de 0,7 point de PIB à l’horizon 2070. Soit l’équivalent de la révision à la baisse du taux de fécondité.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

La France est le plus ancien pays d’immigration d’Europe. Au XIXe siècle, alors que les Anglais, les Irlandais, les Allemands, les Scandinaves et les Italiens quittent en masse le continent pour peupler le Nouveau Monde, l’Hexagone accueille des centaines de milliers de Belges, d’Allemands, d’Italiens et d’Espagnols. « Avec le recul de la fécondité entamé dès 1750 et aggravé par les guerres de la Révolution et de l’Empire, la France manque de bras pour s’industrialiser dans la seconde moitié du XIXe siècle », constate le démographe François Héran, professeur au Collège de France, dans Parlons immigration en 30 questions (La Documentation française, 2012).




Aux Belges (près de 500 000 en 1886) et aux Italiens de la fin du XIXe siècle, s’ajoutent, dans l’entre-deux-guerres, des Polonais (500 000 en 1931), des Espagnols, des Russes et des Arméniens. Après la guerre, pour construire la prospérité économique des « trente glorieuses », la France accueille des Espagnols et des Algériens puis, dans les années 1960, des Portugais, des Marocains et des Turcs. A partir de la fin du XXe siècle, l’immigration, peu à peu, se mondialise : des Africains subsahariens (922 000 en 2019), des Asiatiques (486 000 en 2019) et des Latino-Américains rejoignent alors le pays.   Si l’on s’en tient à leur ampleur, les vagues d’immigration qui ont touché la France au XXe siècle sont « comparables » à celles enregistrées aux Etats-Unis, estime Gérard Noiriel dans Le Creuset français (Le Seuil, 1988). En 1930, l’Hexagone comptait le plus fort taux d’étrangers au monde et une quarantaine d’années plus tard, en 1975, la part des résidents nés à l’étranger s’élevait, en France, à plus de 12 %, contre moins de 5 % de l’autre côté de l’Atlantique. « Sur trois générations, l’impact de l’immigration est au moins aussi important en France qu’aux Etats-Unis », conclut l’historien.  Un lien sur trois générationsCette longue histoire a fait de la France une « société multiculturelle », analysent les chercheurs Patrick Simon, Cris Beauchemin et Christelle Hamel dans Trajectoires et origines. Enquête sur la diversité des populations en France (INED, édition 2016). Selon la deuxième vague de cette enquête menée par l’Insee et l’INED (226 500 personnes en 2019-2020), un tiers des moins de 60 ans ont un lien avec l’immigration sur trois générations : 9 % sont des immigrés, 13 % des descendants d’immigrés de deuxième génération et 10 % des descendants d’immigrés de troisième génération.   Lors d’un colloque sur la pluralité des cultures organisé en 1987 à la Sorbonne, le président François Mitterrand avait évoqué dans un sourire cette singulière diversité. « Nous sommes français – “nos ancêtres les Gaulois” – un peu romains, un peu germains, un peu juifs, un peu italiens, un peu espagnols, de plus en plus portugais, peut-être qui sait polonais – et je me demande si, déjà, nous ne sommes pas un peu arabes… », avait-il lancé. « Les parents de Zola et de Gambetta étaient considérés comme des gêneurs qui voulaient prendre la place de commerçants français, ajoutait-il. C’eût été dommage de les renvoyer… »
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2023 

Notre existence est-elle biologiquement limitée ou peut-elle s'accroître indéfiniment ? C'est notre question de lecteur de la semaine.  "L'espérance de vie peut-elle encore augmenter ?" , nous demande Frederic Zeigin sur notre page Facebook. C'est notre question de lecteur de la semaine. Merci à toutes et tous pour votre contribution.




122 ans, le record mondial   118 ans : c'est l'âge qu'avait la doyenne de l'humanité, la Française sœur André, quand elle est décédée en janvier 2023. Elle n'a pas atteint le record mondial de longévité humaine, détenu toujours par la Française Jeanne Calment, morte en 1997 à l'âge de 122 ans (elle reste à ce jour la personne ayant vécu le plus longtemps dans l'histoire de l'humanité dont l'état civil a été vérifié). Un record imbattable ? Une question qui reste - pour l'instant - sans réponse, tant le sujet de la longévité humaine continue de diviser les chercheurs. Il y a d'un côté ceux qui défendent l'idée que la durée de vie est bornée par des contraintes biologiques, et de l'autre ceux qui suggèrent qu'elle puisse s'accroître encore, et encore.  7 fois plus de centenaires en 2060 ?À la fin du 18e siècle, Buffon estimait qu'une personne en bonne santé qui n'aurait subi aucun accident ni souffert d'aucune maladie pourrait vivre 100 ans au maximum. Les centenaires étaient alors très rares. Mais avec l'amélioration des conditions de vie et les progrès de la médecine, les hypothèses sur la durée limite de la vie humaine ont progressivement été repoussées. En 1995, un nouveau cap a été franchi lorsque la Française Jeanne Calment a fêté son 120e anniversaire. Plus généralement, depuis 1950, le nombre de centenaires français a décuplé tous les dix ans pour atteindre 27.500 fin 2021, selon l'Institut national d'études démographiques (Ined). Ils et (surtout) elles pourraient être sept fois plus nombreux en 2060. Une multiplication couplée à l'apparition depuis les années 1980 de "super-centenaires", âgés de 110 ans ou plus, qui repose la question de la limite de la longévité humaine.   Une longévité limitée aux alentours de 115 ou 120 ans ?   Dans un article publié dans Nature en 2016, des généticiens ont montré qu'il n'y avait pas eu d'amélioration de la longévité humaine depuis la fin des années 1990 (voir le graphique ci-dessous). S'appuyant sur des données démographiques, ils ont découvert que depuis la mort de Jeanne Calment, la durée de vie maximale des humains a régressé, quand bien même il y a de plus en plus de personnes âgées dans le monde.  "Ils concluent que la durée de vie humaine a une limite naturelle et que la longévité est limitée aux alentours de 115 ans", expose à l'AFP le démographe et spécialiste des centenaires Jean-Marie Robine.  Âge de décès des supercentenaires selon les informations démographiques de la France, du Japon, du Royaume-Uni et des États-Unis. Crédits :X. Dong et al, Nature, 2016Une étude russe publiée en 2021 suggère, grâce à un modèle établi à partir des données de santé de plus de 500.000 personnes, que la détérioration liée au vieillissement mène inexorablement vers un point de non-retour quelque part après les 120 ans, date d'expiration biologique qu'on ne pourrait pas repousser avec la médecine actuelle.   Une limite fixe contestée   Cependant, "l'hypothèse d'une longévité limitée est en partie contestée par nombre de démographes", affirme Jean-Marie Robine. Ainsi, une étude parue en 2018 dans Science soutient, elle, l'idée que le taux de mortalité augmente avec l'âge mais ralentit à partir de 85 ans et plafonne à 50% ou 60% par an vers 107 ans. "Avec cette théorie, si on a 12 personnes de 110 ans, il va en survivre 6 à 111 ans, 3 à 112 ans, etc.", décrypte M. Robine. Mais avec "100 centenaires, il y en aura 50 à 111 ans, 25 à 112, etc. Grâce à un +effet volume+, il n'y a plus de limites fixes à la longévité".En bleu : Risque de décès dans l'année à venir (en ordonnées) en fonction de l'âge (en abscisse). Le risque de décès est à lire en pourcentage, par exemple le risque de décès à 77 ans est d'environ 0,05, soit 5% de risque de décès. En orange : le risque de décès dans l'année à venir prédit par des analyses statistiques et formant un plateau au-delà de 105 ans. Crédits : Barbi et al., Science 360, 1459–1461 (2018) 29 June 2018.Attendre d'avoir suffisamment de super-centenaires pour pouvoir tirer des conclusions fiables   Dans une étude française à paraître en 2023, le démographe de l'Inserm Jean-Marie Robine et son équipe montrent toutefois que la mortalité continue plutôt d'augmenter au-delà de 105 ans. Un argument en faveur d'une limite biologique à l'existence ? M. Robine ne va pas jusque-là. "On va continuer de faire des découvertes, comme il y en a toujours eu, et petit à petit améliorer l'état de santé des plus âgés", anticipe-t-il.   Comme lui, de nombreux chercheurs préfèrent rester très prudents : "il n'y a pas pour le moment de réponse définitive", affirme ainsi à l'AFP France Meslé, directrice de recherche à l'Ined. "Même s'ils vont en augmentant, les effectifs des générations qui arrivent à de très grands âges sont encore assez réduits et on ne peut toujours pas faire d'estimations statistiques significatives", argumente-t-elle.   En résumé, il faudra attendre d'avoir suffisamment de super-centenaires pour pouvoir tirer des conclusions fiables. Enfin, certains spécialistes du vieillissement, comme le gériatre Eric Boulanger, n'excluent pas l'entrée en jeu d'autres facteurs lors des années à venir. Il avance auprès de l'AFP que des "manipulations génétiques"pourraient repousser l'âge de la mort, pour certains, à 140 ou 150 ans.  Espérance de vie versus espérance de vie en bonne santéEn France, l'espérance de vie s'établit à 79,7 ans pour les hommes et 85,6 ans pour les femmes en 2019. La notion d'espérance de vie en bonne santé - qui figure au centre des débats sur l'âge de départ à la retraite - est différente. En France, en 2020, elle s'élevait à 65,9 ans pour les femmes et 64,4 ans pour les hommes. A titre de comparaison, en 2004, les chiffres étaient de 64,3 ans pour les femmes et 61,5 ans pour les hommes. L'espérance de vie sans incapacité n'a donc que légèrement augmenté pour les hommes (+2,9 ans) en 16 ans, et celle des femmes encore moins (+1,6 an).  Avec AFP
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

Si personne ne pouvait raisonnablement penser que le sexisme disparaîtrait avec l'émergence du mouvement de libération de la parole des femmes #MeToo, les résultats du deuxième baromètre annuel sur le sexisme, publiés le 23 janvier par le Haut Conseil à l'égalité, ont de quoi surprendre. Pas tant parce qu'ils confirment que « la société française reste très sexiste », mais parce que les jeunes sont particulièrement concernés. Sur certaines questions, les 25-34 ans sont davantage imprégnés par les stéréotypes sexistes que leurs aînés.   Ainsi, parmi les hommes de moins de 35 ans, 20 % considèrent que « pour être respecté en tant qu'homme dans la société, il faut vanter ses exploits sexuels auprès de ses amis », contre 8 % en moyenne. Et 23 % estiment « qu'il faut être violent pour se faire respecter »(11 % en moyenne). Par ailleurs, seuls 48 % des hommes entre 15 et 34 ans trouvent que « l'image des femmes véhiculées par les contenus pornographiques est problématique » , contre 79 % des hommes de 65 ans et plus.




« Cette génération adhère davantage aux clichés "  masculinistes  " qu'elle perçoit comme une manière de se valoriser, alors que les hommes plus âgés sont, eux, plus conservateurs sur le rôle de la femme et de l'homme », analyse Maïder Beffa, directrice associée de l'institut Viavoice qui a mené l'étude. « Le phénomène transcende les classes sociales,ajoute-t-elle. En revanche, on note que l'expression du sexisme est un peu plus conservatrice chez les jeunes politisés à droite ou qui revendiquent une appartenance religieuse. »Quelle qu'en soit l'expression, comment expliquer la persistance des comportements sexistes chez les jeunes dans un contexte de libération de la parole des femmes sans précédent ? «?Il ne faut pas oublier que cette génération, notamment les 30-35 ans, est la dernière à ne pas avoir été sensibilisée à l'école au harcèlement, au consentement et aux inégalités de genre, des sujets entrés dans le débat public depuis #MeToo, rappelle Frédéric Dabi, directeur général de l'Ifop et auteur de La Fracture(Les Arènes, 2021) sur la jeunesse française. On voit d'ailleurs dans le baromètre que les 15-25 ans, qui ont baigné dans ce genre de campagne, sont globalement moins sexistes.?»C'est aussi une génération qui est mise à l'épreuve de la réalité, note de son côté le sociologue Arthur Vuattoux, coauteur d'un ouvrage sur Les Jeunes, la Sexualité et Internet(Les Pérégrines, 2020). « 25-30 ans, c'est l'âge auquel ils entrent dans la vie active et où ils se trouvent confrontés au sexisme sur les lieux de travail,souligne-t-il. On peut avoir des principes, mais si on est embauché dans une entreprise où il n'est pas valorisé de prendre un congé paternité, par exemple, certains peuvent finir par intégrer ces comportements. »Un décalage que l'on retrouve également dans la vie de couple, selon le spécialiste . « Au début de la relation, on peut revendiquer l'égalité et puis réaliser qu'on est bien content de ne pas avoir à s'occuper des tâches ménagères. Le sexisme est un privilège masculin dont certains tirent profit. »Les hommes entre 25 et 34 ans, comme d'ailleurs la grande majorité des personnes interrogées, reconnaissent l'existence d'inégalités entre les femmes et les hommes, mais « peinent à se sentir concernés et n'engagent jamais leur responsabilité personnelle »,relèvent les auteurs de l'étude. Pour Magali Mazuy, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (Ined), « ils sont assez sensibles à certaines questions autour du genre, comme le partage des tâches, et aux violences sexistes qu'ils dénoncent plus facilement que leurs aînés, mais ils ont été socialisés selon des normes de virilité et de violence et ne mettent pas nécessairement en oeuvre dans la vie quotidienne des outils pour être des alliés des femmes », analyse-t-elle.   Les 25-34 ans sont, en outre, des victimes collatérales de « l'effondrement des médias traditionnels, des sites Internet et des discussions en famille remplacés par les réseaux sociaux et communautaires, qui peinent souvent à donner des clés de compréhension »,observe Frédéric Dabi. Pis ,ces nouveaux médias investis pas les influenceurs de tout poil « véhiculent un esthétisme viril beaucoup plus accessible qu'avant,pointe Maïder Beffa. Aujourd'hui, on peut suivre la vie d'une personne sur Internet quasiment au quotidien. » Parmi les autres contenus susceptibles d'influencer les comportements sexistes, il y a les programmes de téléréalité, certains jeux vidéo et, bien sûr, la pornographie, accessible en un clic à tout âge. « Ces images font partie du quotidien de la jeunesse et sont un carburant de la diffusion des stéréotypes sexistes », résume le directeur de l'Ifop. Même les femmes entre 25 et 34 ans sont un peu moins choquées par la pornographie que leurs aînées, selon le baromètre.   Arthur Vuattoux ne s'en étonne pas?: « C'est la première génération où elles sont confrontées à une pornographie très accessible et cette banalisation peut expliquer une perception moins négative, avance-t-il. Par ailleurs, une minorité de jeunes femmes peut aussi y adhérer et rechercher des images moins violentes, y compris dans une perspective féministe. »Si une partie des militantes est favorable à l'interdiction de la pornographie, d'autres, plus proches des mouvements queer et LGBT, considèrent qu'elle « pourrait êtreun outil pour véhiculer une image moins dégradante des femmes et des normes sexuelles plus égalitaires qui valorisent le plaisir féminin »,rappelle, de son côté, Magali Mazuy, spécialiste des violences conjugales et de la famille. Ce rapport à la pornographie n'empêche pas les jeunes femmes de cet âge d'être plus militantes que leurs aînées. «?Elles adhèrent davantage aux mouvements féministes et #MeToo parce qu'elles sont elles-mêmes victimes de sexisme?», souligne Maïder Beffa.   Faut-il alors voir dans ce clivage entre hommes et femmes d'une même génération un effet de balancier ? « Oui, le sexisme des hommes encourage le militantisme des femmes et, à l'inverse, les avancées du féminisme peuvent entraîner un réflexe défensif chez certains hommes qui se sentent fragilisés par la promotion de l'égalité professionnelle, par exemple, ou dans la sphère intime,observe Arthur Vuattoux. Le baromètre du Haut Conseil à l'égalité est d'ailleurs très clair là-dessus. » Quatre hommes sur dix considèrent, en effet, qu'on « s'acharne sur les hommes », et six sur dix que « les porte-parole du féminisme en font trop ». Le sociologue met toutefois en garde contre les interprétations trop rapides : « Ce genre de sondage, qui n'a pas suivi une cohorte sur plusieurs années, permet d'alimenter la réflexion mais n'est pas un portrait de la société. »


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

C'est l'un des enseignements les plus surprenants du deuxième baromètre annuel sur le sexisme, publié le 23 janvier 2022 : les hommes entre 25 et 34 ans sont davantage imprégnés par les stéréotypes sexistes que leurs aînés. Comment expliquer ces comportements dans un contexte de libération de la parole des femmes sans précédent ?   Si personne ne pouvait raisonnablement penser que le sexisme disparaîtrait avec l'émergence du mouvement de libération de la parole des femmes #MeToo, les résultats du deuxième baromètre annuel sur le sexisme, publiés le 23 janvier par le Haut Conseil à l'égalité, ont de quoi surprendre. Pas tant parce qu'ils confirment que « la société française reste très sexiste », mais parce que les jeunes sont particulièrement concernés. Sur certaines questions, les 25-34 ans sont davantage imprégnés par les stéréotypes sexistes que leurs aînés.




Ainsi, parmi les hommes de moins de 35 ans, 20 % considèrent que « pour être respecté en tant qu'homme dans la société, il faut vanter ses exploits sexuels auprès de ses amis », contre 8 % en moyenne. Et 23 % estiment « qu'il faut être violent pour se faire respecter » (11 % en moyenne). Par ailleurs, seuls 48 % des hommes entre 15 et 34 ans trouvent que « l'image des femmes véhiculées par les contenus pornographiques est problématique », contre 79 % des hommes de 65 ans et plus.   À lire aussiLes filles plus exposées au sexisme en grandissant, selon une étude   « Cette génération adhère davantage aux clichés "masculinistes" qu'elle perçoit comme une manière de se valoriser, alors que les hommes plus âgés sont, eux, plus conservateurs sur le rôle de la femme et de l'homme », analyse Maïder Beffa, directrice associée de l'institut Viavoice qui a mené l'étude. « Le phénomène transcende les classes sociales, ajoute-t-elle. En revanche, on note que l'expression du sexisme est un peu plus conservatrice chez les jeunes politisés à droite ou qui revendiquent une appartenance religieuse. »   Une génération à l'épreuve de la réalité   Quelle qu'en soit l'expression, comment expliquer la persistance des comportements sexistes chez les jeunes dans un contexte de libération de la parole des femmes sans précédent ? « Il ne faut pas oublier que cette génération, notamment les 30-35 ans, est la dernière à ne pas avoir été sensibilisée à l'école au harcèlement, au consentement et aux inégalités de genre, des sujets entrés dans le débat public depuis #MeToo, rappelle Frédéric Dabi, directeur général de l'Ifop et auteur de La Fracture (Les Arènes, 2021) sur la jeunesse française. On voit d'ailleurs dans le baromètre que les 15-25 ans, qui ont baigné dans ce genre de campagne, sont globalement moins sexistes. »   À lire aussi#MeToo : en zones rurales, le mouvement progresse à bas bruit   C'est aussi une génération qui est mise à l'épreuve de la réalité, note de son côté le sociologue Arthur Vuattoux, coauteur d'un ouvrage sur Les Jeunes, la Sexualité et Internet (Les Pérégrines, 2020). « 25-30 ans, c'est l'âge auquel ils entrent dans la vie active et où ils se trouvent confrontés au sexisme sur les lieux de travail, souligne-t-il. On peut avoir des principes, mais si on est embauché dans une entreprise où il n'est pas valorisé de prendre un congé paternité, par exemple, certains peuvent finir par intégrer ces comportements. »   Un décalage que l'on retrouve également dans la vie de couple, selon le spécialiste. « Au début de la relation, on peut revendiquer l'égalité et puis réaliser qu'on est bien content de ne pas avoir à s'occuper des tâches ménagères. Le sexisme est un privilège masculin dont certains tirent profit. »   À lire aussi« Suis-je lourd ? » : les jeunes hommes à l'ère #MeToo   Les hommes entre 25 et 34 ans, comme d'ailleurs la grande majorité des personnes interrogées, reconnaissent l'existence d'inégalités entre les femmes et les hommes, mais « peinent à se sentir concernés et n'engagent jamais leur responsabilité personnelle », relèvent les auteurs de l'étude. Pour Magali Mazuy, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques (Ined), « ils sont assez sensibles à certaines questions autour du genre, comme le partage des tâches, et aux violences sexistes qu'ils dénoncent plus facilement que leurs aînés, mais ils ont été socialisés selon des normes de virilité et de violence et ne mettent pas nécessairement en oeuvre dans la vie quotidienne des outils pour être des alliés des femmes », analyse-t-elle.   Réseaux sociaux, pornographie, téléréalité, jeux vidéo   Les 25-34 ans sont, en outre, des victimes collatérales de « l'effondrement des médias traditionnels, des sites Internet et des discussions en famille remplacés par les réseaux sociaux et communautaires, qui peinent souvent à donner des clés de compréhension », observe Frédéric Dabi. Pis, ces nouveaux médias investis pas les influenceurs de tout poil « véhiculent un esthétisme viril beaucoup plus accessible qu'avant, pointe Maïder Beffa. Aujourd'hui, on peut suivre la vie d'une personne sur Internet quasiment au quotidien. »   Parmi les autres contenus susceptibles d'influencer les comportements sexistes, il y a les programmes de téléréalité, certains jeux vidéo et, bien sûr, la pornographie, accessible en un clic à tout âge. « Ces images font partie du quotidien de la jeunesse et sont un carburant de la diffusion des stéréotypes sexistes », résume le directeur de l'Ifop. Même les femmes entre 25 et 34 ans sont un peu moins choquées par la pornographie que leurs aînées, selon le baromètre.   À lire aussiComment protéger les jeunes de la pornographie ?   Arthur Vuattoux ne s'en étonne pas : « C'est la première génération où elles sont confrontées à une pornographie très accessible et cette banalisation peut expliquer une perception moins négative, avance-t-il. Par ailleurs, une minorité de jeunes femmes peut aussi y adhérer et rechercher des images moins violentes, y compris dans une perspective féministe. »   Si une partie des militantes est favorable à l'interdiction de la pornographie, d'autres, plus proches des mouvements queer et LGBT, considèrent qu'elle « pourrait êtreun outil pour véhiculer une image moins dégradante des femmes et des normes sexuelles plus égalitaires qui valorisent le plaisir féminin », rappelle, de son côté, Magali Mazuy, spécialiste des violences conjugales et de la famille.   Un effet de balancier ?   Ce rapport à la pornographie n'empêche pas les jeunes femmes de cet âge d'être plus militantes que leurs aînées. « Elles adhèrent davantage aux mouvements féministes et #MeToo parce qu'elles sont elles-mêmes victimes de sexisme », souligne Maïder Beffa.   Faut-il alors voir dans ce clivage entre hommes et femmes d'une même génération un effet de balancier ? « Oui, le sexisme des hommes encourage le militantisme des femmes et, à l'inverse, les avancées du féminisme peuvent entraîner un réflexe défensif chez certains hommes qui se sentent fragilisés par la promotion de l'égalité professionnelle, par exemple, ou dans la sphère intime, observe Arthur Vuattoux. Le baromètre du Haut Conseil à l'égalité est d'ailleurs très clair là-dessus. »   À lire aussiCinq ans après la déferlante #MeToo, les associations féministes manquent de moyens   Quatre hommes sur dix considèrent, en effet, qu'on « s'acharne sur les hommes », et six sur dix que « les porte-parole du féminisme en font trop ». Le sociologue met toutefois en garde contre les interprétations trop rapides : « Ce genre de sondage, qui n'a pas suivi une cohorte sur plusieurs années, permet d'alimenter la réflexion mais n'est pas un portrait de la société. »   ---------------   Les recommandations du Haut Conseil à l'égalité   Réguler les contenus numériques pour lutter contre les stéréotypes, représentations   dégradantes et traitements inégaux ou violents des femmes, en particulier les contenus pornographiques.   Rendre obligatoires les formations contre le sexisme par les employeurs.   Rendre obligatoire un système d'évaluation et une publication annuelle sur la part de représentation des femmes dans les manuels scolaires.   Interdire la publicité pour les jouets genrés.   Augmenter les moyens financiers et humains de la justice dans les juridictions chargées de traiter les violences intrafamiliales.   Instaurer une obligation de résultat pour l'application de la loi sur l'éducation à la sexualité et à la vie affective dans un délai de trois ans, et prévoir une sanction financière en cas de non-respect.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

à l’honneurle chiffrePaul le doyen, Simone la doyenne261




Paul Meunier serait bien le doyen des Tourangeaux. La doyenne des Tourangelles s’appelle Simone Chantoiseau. Née le 17 juillet 1915, elle a fêté son 107 anniversaire à l’Abbatiale, maison de retraite de Cormery, où elle vit. «, confie Béatrice Yvon, la directrice de l’Abbatiale. C’est dans cette même résidence que vivait Léa Rouget, décédée la semaine dernière dans sa 112 année. En plus d’être la doyenne d’Indre-et-Loire, elle était même la plus âgée de toute la région Centre-Val de Loire. Le « titre » (1) reviendrait désormais à une Eurélienne, Andrée Guyon, née Gerbault le 6 juin 1911. Elle est chez nous depuis 2014 et continue à participer à plusieurs de nos ateliers, dont notre journal »(NR de mardi 31 janvier)(1) Aucun organisme officiel ne recense les centenaires mais un site tenu par des passionnés est régulièrement mis à jour : centenaires-francais.forumactif.org   selon les dernières données publiées par l’Insee en juin 2022 (elles reposent sur le recensement de la population de 2019). 223 de ces personnes étaient des femmes pour 38 hommes. Sans surprise, ce nombre augmente : selon le recensement de 2007, l’Indre-et-Loire comptait moins de 180 centenaires. peut-on lire dans une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined).  C’est le nombre de personnes âgées de 100 ans ou plus vivant en Indre-et-Loire,« En 2060, la France métropolitaine pourrait compter 198.645 centenaires, contre 3.760 en 1990 et seulement une centaine en 1900 »,


**** *CJournal_ValeursActu *Annee_2023 

La France est souvent encensée pour sa natalité forte parmi les pays européens. Et pourtant, la fécondité dans l'Hexagone ne cesse de baisser depuis plusieurs décennies. Une chute qui s'est accentuée depuis la crise de 2008, notamment en zone rurale, comme l'a révélé Marianne le samedi 4 février.




En 2022, 723 000 naissances ont eu lieu en France, soit le niveau le plus bas enregistré depuis 1946 juste après la fin de la Seconde Guerre mondiale. Un recul historique qui se reflète dans le taux de fécondité qui atteint tout juste 1,8 enfant par femme contre 2 enfants en 2014. Si l'on se concentre sur les femmes de moins de 40 ans, le taux de fécondité tombe à 1,65 enfant par femme, soit bien en dessous du taux nécessaire pour renouveler les générations.   >Les classes moyennes rurales sont particulièrement touchées   Malgré cette tendance, des disparités géographiques émergent. Sur la période 2014-2019, le taux de natalité a baissé de 9,6 % dans les zones rurales, soit deux fois plus qu'en région parisienne. Une différence qui pourrait s'expliquer par la prévalence d'un fort taux de fécondité parmi les femmes immigrées avec 2,6 enfants par femme (chiffres de 2017), mais aussi, selon Marianne, par les difficultés économiques que rencontrent les classes moyennes et les populations rurales historiques. C'est, en effet, parmi ces segments de la population que la fécondité a le plus reculé (- 9,2 %) pour atteindre 1,57 enfant en moyenne sur la période 2014-2019.   Néanmoins, un nouveau phénomène pourrait pondérer, voire inverser la tendance. En effet, sur la période 2019-2021, le taux de fécondité même en zones rurales a augmenté de 3,8 %, un phénomène potentiellement lié à l'arrivée importante de citadins à la campagne. « Ceux qui quittaient autrefois le centre des villes pour faire des enfants vont sûrement de plus en plus loin des grandes métropoles, par exemple, vers le littoral atlantique » indique Laurent Toulemon, démographe et directeur de recherche à l'Institut national d'études démographiques (Ined) cité par Marianne.   natalité, ruralité


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

Spécialiste des migrations, Hervé Le Bras est démographe, chercheur émérite à l’Institut national d’études démographiques (INED) et historien à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS). Selon lui, l’évolution démographique et les différentes hypothèses formulées dans le rapport du Conseil d’orientation des retraites (COR) démontrent que l’équilibre du système n’est pas en péril, contrairement à ce qu’affirme le gouvernement.  Vous avez donné, le 1er février, un séminaire sur la réforme des retraites. Vous jugez que les projections démographiques retenues par le gouvernement pour justifier la réforme ne sont pas solides, pourquoi ?




Dans sa récente intervention, [la première ministre]Elisabeth Borne a insisté à nouveau sur l’urgence de la réforme des retraites en raison d’une grave menace de déficit sur l’équilibre du système. Pour la justifier, le gouvernement s’appuie sur le rapport du COR, rapport administratif, et non pas scientifique. Ce document privilégie des scénarios irréalistes en matière de mortalité. Il reprend les dernières projections de baisse moyenne et forte calculées par l’Insee, sans rien dire de la projection de baisse faible. Or l’évolution récente plaide en faveur d’une faible augmentation de l’espérance de vie. Dès la première année [2022], l’espérance de vie retenue par le COR est supérieure de huit mois dans l’hypothèse moyenne, et d’un an et demi dans l’hypothèse haute, à ce qui a été réellement observé . Dans la plupart des pays développés, on observe une décélération, voire un début de baisse de l’espérance de vie, même avant la pandémie. D’autre part, la crise de l’hôpital n’augure rien de bon en matière de lutte à venir contre la mortalité. La projection la plus basse de l’Insee, ignorée par le COR, paraît donc la plus vraisemblable et dans ce cas, le déficit déjà modeste en 2027 – 12 milliards d’euros – serait pratiquement résorbé pour la bonne raison que moins de progrès de l’espérance de vie se traduit par moins de personnes âgées.  Les prévisions démographiques ne sont-elles pas, par nature, assez certaines ?On entend souvent dire que la démographie est le domaine qui se prête le mieux à la prévision. Ce n’est pas le cas. Non seulement il arrive des événements exceptionnels, une crise économique, une pandémie, mais des mutations du comportement imprévues et souvent mal expliquées se produisent aussi. Ainsi, en 1979, l’Insee projetait une espérance de vie en 2020 de 70 ans pour les hommes, alors qu’elle a atteint 79 ans en réalité. L’étonnante baisse de mortalité aux âges élevés, qui commence dans le milieu des années 1970, n’avait pas été actée. On vivait encore dans l’atmosphère des lents progrès des vingt années précédentes. On les avait reconduits dans le futur. Il se passe le contraire aujourd’hui. Sous prétexte des progrès rapides de l’espérance de vie entre 1980 et 2010, on projette qu’ils se poursuivront, alors que les signes précurseurs d’un renversement de tendance sont déjà bien là.  La baisse de la natalité pose-t-elle un problème d’équilibre ?L’argument n’est pas pertinent pour les prochaines années, car les naissances manquantes, si on estime qu’il y en a, n’entreront sur le marché du travail qu’autour de 2045. Il n’y a pas urgence. Une réforme des retraites étant mise en chantier environ tous les cinq ans, la meilleure prévision que l’on puisse faire est que d’ici-là, quatre ou cinq nouvelles réformes seront mises en place. Ajoutons qu’une part de cette baisse est causée par le retard de l’âge à la maternité d’environ un mois chaque année depuis 2012. Et la France reste le pays le plus fécond d’Europe [1,8 enfant par femme].  Vous notez aussi que le COR sous-estime, dans son rapport, le solde migratoire, et donc surestime les déficits à venir…Il est vraisemblable que les années qui viennent verront un recours plus important à l’immigration, en raison des besoins des métiers en tension. L’histoire se répète : c’était déjà le cas en 1890, en 1920 et dans les années 1970. Le COR n’a sans doute pas osé cette hypothèse, si bien que le solde migratoire observé en 2022 est déjà supérieur à ceux des trois hypothèses qu’il a retenues. Quand on combine les deux volets, mortalité et immigration, en tenant compte de la situation réelle et non d’hypothèses ad hoc irréalistes, le problème du déficit disparaît quasiment, du moins à l’horizon 2030. Quant à faire des scénarios jusqu’en 2070, cela n’est pas sérieux : qui peut prévoir le taux de chômage, la croissance, l’espérance de vie, la fécondité, les migrations ? Cela procure l’illusion d’un travail scientifique.  Le gouvernement assure aussi que sa réforme est « juste », qu’en pensez-vous ?Une réforme, par définition, comprend une part de détérioration et d’amélioration. Incapable de justifier rigoureusement son texte en termes d’équilibre financier, le gouvernement crée une diversion en arguant des avantages et en omettant ses inconvénients.  Pourquoi vouloir réformer les retraites à tout prix ?Je ne suis pas dans les secrets de l’Elysée. Diverses hypothèses ont été émises. Pour ma part, je pense que c’est une manifestation de plus d’un certain mépris de la classe gouvernementale pour les données, et plus largement pour la science. Les gouvernements de pays comme l’Allemagne ou la Chine comptent plus de scientifiques que celui de la France, et sont plus raisonnables.  Le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, parmi d’autres, redoute que Marine Le Pen en tire les bénéfices. Partagez-vous cette analyse ?Marine Le Pen masque habilement sa position sur les retraites, en se tenant à l’écart des manifestations, alors qu’elle a défendu un retour à la retraite à 60 ans. Elle a agi de même pour l’immigration pendant la campagne, en utilisant Eric Zemmour comme repoussoir. Cette réforme lui permet de poursuivre sa stratégie de dédiabolisation, en donnant un peu à chaque camp. Comme Perrin Dandin dans la fable de La Fontaine sur l’huître et les deux plaideurs, elle espère consommer l’huître… en 2027.


**** *CJournal_Challenges *Annee_2023 

En 2023, le réseau Femmes Business Angel (FBA) veut passer à la vitesse supérieure en déclinant ses forums Winday en régions. Dans un Livre Blanc, elles proposent plusieurs mesures pour renforcer l'investissement féminin.   Les femmes peuvent-elles devenir les leviers d'un monde plus durable, en investissant dans des projets plus mixtes, plus écologiques, plus utiles à la société? Oui, répondent les Femmes Business Angels (FBA), le seul réseau de femmes investisseuses en France, et le premier en Europe. "Nous avons choisi d'adopter un ton résolument positif", proclame Catherine Abonnenc, vice-présidente du réseau qui s'apprête à fêter, à la fin de l'année 2023, le 20ème anniversaire de sa création. Pour les animatrices de FBA, l'investissement doit être l'un des volets de l'émancipation économique des femmes.




Lire aussi Qui est Pauline Duval, n°1 des femmes business angels?"Il existe une grande inégalité entre le patrimoine et le matrimoine", constate Catherine Abonnenc. Ce terme oublié définissait autrefois les biens hérités de la mère avant de tomber dans les oubliettes du patriarcat. Selon une étude de 2020 publiée par l'Ined, l'écart moyen de patrimoine entre les femmes et les hommes ne cesse en effet de se creuser: il est passé de 7.000 euros en 1995 à 24.500 euros en 2015. En cause, les inégalités de revenus et le régime de séparation des biens qui s'est généralisé.   20 millions investis dans 200 start-up   Résultat: si 60% des femmes épargnent pour se prémunir des aléas de la vie (contre 54% des hommes), estime FBA, moins de 20% s'engagent dans des investissements qui permettent de viser un plus fort rendement financier sur le moyen et long terme. Mais un quart d'entre elles seraient désormais prêtes à investir, grâce à une meilleure culture financière des jeunes générations.   C'est donc le moment d'enfoncer le clou, estiment Catherine Abonnenc et ses compagnes de route. Car le sujet de l'émancipation économique pourrait bien être celui de l'année 2023. Ainsi, les assises organisées le 7 mars prochain par 2GAP avec tous les réseaux professionnels féminins et mixtes aura pour thème les femmes et l'argent, et FBA y prendra la parole. Ce réseau d'investisseuses a peu à peu conquis ses lettres de noblesse et présente un bilan plutôt flatteur: depuis sa création, 20 millions d'euros ont été investis par ses adhérentes dans 200 start-up. Et désormais, la moitié de leurs investissements sont fléchés vers les start-up à impact.   Lire aussi Comment valoriser au mieux sa start-upLa mixité de l'entrepreneuriat est l'un des enjeux majeurs de FBA. "Nous n'investissons pas exclusivement dans des projets féminins, mais la communauté des femmes est importante, détaille Catherine Abonnenc. Parmi nos investissements, nous avons un tiers d'entreprises créées par des femmes, un tiers par des hommes et un tiers qui sont mixtes." L'objectif est ainsi d'aider à la mixité dans l'investissement et l'entrepreneuriat et de créer des occasions de rencontres entre investisseurs/investisseuses et femmes entrepreneures. Le fonds d'amorçage WinEquity lancé en octobre 2021 par deux membres du réseau, sa présidente Florence Richardson et Cécile Bassot, vice-présidente, complète ce dispositif pour intégrer la mixité comme vecteur de performance.   Plusieurs événements en régions en 2023   Les Femmes Business Angels ont donc le vent en poupe et comptent bien en profiter pour étendre leur influence. "En 2023, nous déclinerons notre Forum de l'investissement féminin Winday en région, annonce Catherine Abonnenc. Avec le soutien du French Tech Community Fund, nous organiserons des événements à Lyon, Marseille, Le Havre puis Bordeaux ou Strasbourg." Mais il faut aussi améliorer le cadre dans lequel évoluent les investisseuses. C'est l'objet du Livre Blanc publié en novembre dernier, qui préconise notamment un renforcement de l'éducation financière et un meilleur fléchage de l'investissement vers les entreprises actrices d'un monde plus durable.   Lire aussi Quand les femmes prennent le cash en main"A terme, nous avons aussi besoin de data sur l'investissement féminin, précise Catherine Abonnenc. Nous faisons des démarches dans ce sens auprès de la Banque de France et de la Chambre de commerce pour créer un observatoire qui s'attache à suivre le pourcentage de femmes dans l'actionnariat des entreprises." Autre axe de travail: la fiscalité. "Investir dans des entreprises innovantes permet de déduire de l'impôt 25% du montant de l'investissement réalisé. Mais ce dispositif ne s'additionne pas avec celui qui concerne les dépenses pour garde d'enfant, or le plafond est le même et les femmes sont donc désavantagées." Marie-Pierre Rixain, la députée (Renaissance) de l'Essonne, qui a fait adopter l'an dernier une loi instaurant des quotas dans les instances dirigeantes des grandes entreprises, pourrait s'emparer du sujet.
    

             Cet article est paru dans Challenges (site web)


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2023 

Mme Anne GAUTHIER, chercheuse principale à l'Institut démographique interdisciplinaire néerlandais, directrice du programme générations et genre, a été nommée présidente du conseil scientifique de l'Institut national d'études démographiquesMme Anne GAUTHIER, chercheuse principale à l'Institut démographique interdisciplinaire néerlandais, directrice du programme générations et genre, a été nommée présidente du conseil scientifique de l'Institut national d'études démographiques




Mme Anne GAUTHIER, chercheuse principale à l'Institut démographique interdisciplinaire néerlandais (NIDI), directrice du programme Générations et genre (GGP), professeure honoraire d'études comparatives de la famille à la Faculté des sciences comportementales et sociales de l'université de Gröningen, a été nommée présidente du conseil scientifique de l'Institut national d'études démographiques (INED). Elle succède à Mme Laura BERNARDI, professeure à l'Institut des sciences sociales et au Centre de recherche sur les parcours de vie et les inégalités de l'université de Lausanne, qui assumait cette présidence depuis 2018.   En outre, M. Patrick GERLAND, chef de la section des estimations et des projections démographiques à la division de la population des Nations unies, a été renouvelé à la vice-présidence du conseil scientifique de l'INED, qu'il assume depuis octobre 2018.   Titulaire d'un doctorat en sociologie et d'une maîtrise en démographie, Mme Anne GAUTHIER fut chargée de cours universitaire en démographie et politique sociale à l'Université d'Oxford (1993-1996), puis professeure adjointe au département de sociologie de la Western Washington University (1996-1998). Professeure adjointe (1999-2000) puis professeure associée (2000-2010) puis professeure titulaire (2011) au département de sociologie de l'Université de Calgary (2000-2010), elle fut titulaire de la Chaire de recherche du Canada en politique familiale comparée de l'Université de Calgary (2001-2010). Mme Anne GAUTHIER est, depuis 2010, chercheuse principale à l'Institut démographique interdisciplinaire néerlandais (NIDI). Elle est également, depuis 2013, directrice du programme Générations et genre (GGP). Elle est, par ailleurs, professeure auxiliaire au département de sociologie de l'Université de Calgary depuis 2013, et professeure honoraire d'études comparatives de la famille à l'Université de Groningue depuis 2015. Elle a reçu en 2017 le prix UIESP-Fondation Mattei Dogan pour la recherche comparative en démographie.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Le tsunami des papy-boomers: c'est l'image que retiennent sociologues et démographes pour décrire le visage des retraités aujourd'hui. Soit ce cinquième de la population qui a plus de 65 ans et atteindra les 30% en 2070 (). Le vieillissement s'accélère depuis qu'en 2011, la première génération des Trente Glorieuses a atteint 65 ans. Dans les cinquante prochaines années, la part des jeunes seniors (65-74 ans) restera stable mais celle des 75 ans et plus, elle, augmentera sous l'effet boomer.   L'image de la Mamie confiture a vécu (même si elle reste en partie vraie). Aujourd'hui, les retraités seraient super solidaires, hyperimpliqués dans la vie sociale, et, forcément, épanouis. Il faudrait imaginer Sisyphe aux tempes argentées heureux. Retour sur quelques mythes entourant ce troisième âge.




La génération camping-car Arrivées à l'âge de la retraite, les générations nées pendant les deux décennies de l'après-guerre connaissent un double bouleversement. D'une part, elles ont la vie devant elles (à 60 ans, l'espérance de vie est de 27,5 ans pour les femmes et de 23 ans pour les hommes). D'autre part, alors qu'auparavant, leurs aînés percevaient l'héritage de leurs parents vers 40-50 ans, elles en bénéficient beaucoup plus tardivement (même si la transmission passe par d'autres mécanismes). Trois-quarts d'entre eux étant propriétaires de leur résidence principale, « les seniors en profitent pour acheter une résidence secondaire ou faire un investissement. Les baby-boomers sont ainsi les rois du camping-car. Ils se réunissent par milliers pour faire la transhumance sur le plateau de l'Aubrac ou suivre le Tour de France », note le sociologue Jean Viard qui estime que « c'est justement cette perspective d'un revenu complémentaire, non perçu pendant leur vie active, qui est une motivation supplémentaire pour ne pas avoir à trop attendre leur retraite ». Un sur deux rêve de déménager Les Nordistes veulent s'établir en Occitanie, les habitants de la région parisienne cherchent à se fixer sur le lieu de vacances qu'ils ont déjà expérimenté, si possible sur le littoral. Des implantations tardives qui ne « prennent » pas toujours car la socialisation passe avant tout par le travail et l'école des enfants. « Sur les ronds-points des Gilets Jaunes, dans la Vallée du Rhône, j'ai rencontré pas mal de retraités qui ne se faisaient pas à leur nouvelle vie locale », se souvient Jean Viard.   Une constante cependant dans ces envies d'ailleurs: à 80 ans, 96% des seniors habitent encore à domicile (le leur ou celui d'un proche). Une proportion qui ne décroît vraiment qu'à partir de 90 ans. La répartition sur le territoire varie peu. La Creuse compte 40,3% de seniors, la Seine-Saint-Denis 19,8%.   Mais, contrairement, aux générations précédentes, les baby-boomers n'habitent plus avec leurs enfants comme ont pu le faire leurs aînés. En 1968, c'était le cas de quatre personnes sur dix à 85 ans, une proportion tombée à moins d'une personne sur dix en 2015. Un mouvement de « décohabitation » qui a notamment été rendu possible par l'élévation du niveau des pensions.   Impliqués socialement mais moins fidèles Ayant intégré depuis longtemps que leur « vie d'après » serait longue quand leurs parents n'espéraient pas connaître ce repos plus que six ou sept ans, les nouveaux retraités multiplient les projets. Sensibles, aussi, à la pression sociale qui intime l'ordre d'être actif à tout âge et de « réussir » cette nouvelle étape.   La tarte à la crème de retraités investis dans le club de bridge, l'association sportive ou l'aide aux devoirs n'est donc pas un mythe. Cependant, si les boomers emplissent toujours le tissu associatif, ils sont désormais plus marche nordique que loto à la salle des fêtes. Mais, surtout, ils sont moins fidèles à la structure, quelle qu'elle soit. « Aux Restos du coeur, les gens viennent toujours aider mais adhèrent beaucoup moins », note le spécialiste de la « seniorisation » de la société Serge Guérin. Ils forment encore le gros bataillon des élus municipaux dans les petites villes et, bien entendu, vont aux urnes les jours d'élection. « C'est aussi, pour partie, la génération Katmandou qui a pris le temps avant de s'installer dans la vie. Elle ne se précipite pas non plus dans une retraite bien posée », ajoute Jean Viard qui estime cependant que les fractures entre les catégories sociales ne s'estompent pas pour autant.   En couple, mais pas envie d'être garde-malade Parmi les plus de 65 ans, près de six personnes sur 10 vivent en couple. Cela étant, le tête-àtête avec le conjoint qui remplace les journées avec les collègues peut être mal supporté. L'idée d'une « troisième vie » fait son chemin, le taux de divorce augmente régulièrement. La part des divorces impliquant un homme et une femme de plus de 60 ans a triplé en vingt ans.   « En moyenne, quelques tendances de fond persistent: les hommes sont devant la télévision, bricolent ou font leur jardin quand les femmes participent davantage à des activités à l'extérieur. Souvent, ce sont elles qui décident de partir. Autonomes financièrement, en meilleure forme physique, elles n'ont pas envie d'être cantonnées au rôle de gardes-malades », observe Serge Guérin.   A la retraite mais pour aider leurs vieux parents Cela étant, la norme reste d'entrer dans la catégorie des « aidants », que le soutien concerne son conjoint, sa mère âgée ou un enfant handicapé. Cinq millions de retraités se déclarent aidants. Et chaque semaine, les seniors consacrent 23 millions d'heures à leurs petitsenfants, rappelle Serge Guérin. Avec une montée en puissance, parmi les jeunes retraités, des grands-pères qui, après « n'avoir pas vu leurs enfants grandir », s'occupent davantage de la génération suivante.   Côté revenus, la solidarité joue à plein. « Dix-sept milliards passent des grands-parents aux petits-enfants », note Serge Guérin. Des solidarités qui ont « largement amorti les conflits entre générations », souligne Claudine Attias- Donfut, auteure de Avoir 20 ans en 2020 (Odile Jacob, avec Martine Segalen).   Alors, heureux? Quatre seniors sur cinq déclarent « bien vivre à leur âge », selon une étude de la Fondation Korian pour le bien vieillir. Les réalités sont évidemment multiples. Qu'elle soit subie ou préparée de longue date, la retraite reste un changement de rythme profond. En enquêtant dans la région lyonnaise, Serge Guérin a relevé un paradoxe: « Pour les cadres, le sentiment de déclassement était évident. Soudain, ils n'avaient plus de réunions, plus de surface sociale. Alors que les ouvriers, eux, remplissaient leur agenda avec leur nouvelle vie. » Marie-Amélie Lombard-Latune @malombardt () Les chiffres cités sont extraits de rapports de l'Insee, l'Ined et la CNAV (Caisse nationale d'assurance-vieillesse)   Chaque semaine, les seniors consacrent 23 millions d'heures à leurs petits-enfants. Avec une montée en puissance, parmi les jeunes retraités, des grands-pères qui, après « n'avoir pas vu leurs enfants grandir », s'occupent davantage de la génération suivante


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Cette chute de la natalité observée en France est-elle exceptionnelle ?   Il faut la relativiser, ce n'est pas dramatique. Certes, le nombre de naissances est au plus bas depuis 1946, mais il n'est guère loin de celui du milieu des années 1990. Quant au taux de fécondité, il a été plus faible dans les années récentes. Ce qui est notable en revanche, c'est la baisse lente et continue de ce taux depuis huit ans. Nous étions à deux enfants par femme en 2014. Là, il se passe quelque chose, qui n'est pas lié au Covid ou à la crise économique.   Il n'y a pas eu un effet Covid sur notre pyramide des âges ?   Si, mais il s'agit d'une petite encoche. Les chiffres de la natalité ont augmenté une seule année, en 2021, un phénomène de rattrapage. Puis la baisse régulière a repris. Il est rare qu'une crise induise un grand changement. En réalité, les aspirations en matière de construction de famille sont assez résistantes, donc elles s'adaptent aux crises.




Quelles sont donc les raisons de la baisse du taux de fécondité ?   D'abord, l'âge auquel les femmes ont leur premier enfant avance de cinq semaines par an, donc on voit moins de naissances et le taux de fécondité apparaît plus faible. Mais on ne pourra avoir une vision claire des choses que lorsque ce taux se sera stabilisé. Ensuite, il y a une cause économique : les classes moyennes font nettement moins d'enfants que les autres, parce que depuis une quinzaine d'années leur niveau de vie stagne. Enfin, il y a une tendance chez les jeunes générations à se rapprocher du modèle allemand, dans lequel les couples sans enfant ou à enfant unique sont les plus fréquents.   On parle aussi d'une génération qui renonce à faire des enfants par écoanxiété...   La question du changement climatique ne joue pas un rôle majeur : les considérations générales n'ont pas beaucoup d'importance en la matière. Ce qui inquiète les jeunes, c'est de ne pas trouver de travail qui corresponde à leurs compétences. Leur entrée dans la population active est en effet de plus en plus difficile. Même s'ils sont en couple, ils hésitent à se lancer dans la construction d'une famille.   Quelles conséquences cela aura sur nos retraites ?   J'entends des hommes politiques déclarer que c'est la chose la plus grave à laquelle notre système par répartition doit faire face... C'est inexact. Ou plutôt, ce ne sera le cas que dans très longtemps. Puisque les jeunes entrent dans l'emploi en moyenne autour de 22 ans, eh bien c'est dans 22 ans, en 2045, que leurs cotisations seront trop faibles. D'ici là, il y aura eu quatre ou cinq réformes des retraites !   Comment expliquez-vous alors l'alarmisme de nos dirigeants à propos de la natalité ?   La France est un cas très particulier. Durant le XIXe siècle, la population avait beaucoup moins augmenté chez nous que chez nos voisins. Il y a eu un sentiment de déclassement et l'on a assimilé la puissance et le rang de la France à la force de sa natalité. C'est un réflexe qui est resté très fort, alors que, par exemple, les Anglais voient une baisse de leur population comme une bénédiction. Et que les Allemands ne s'en inquiètent pas beaucoup. Les chercheurs n'ont en effet jamais réussi à prouver le lien entre développement économique et croissance démographique.   Recueilli par Philippe Salvador   Hervé Le Bras   Démographe et historien, directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS) et chercheur à l'Institut national d'études démographiques (Ined).   « On n'a jamais réussi à prouver le lien entre développement économique et croissance démographique. »


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

Soiree d'echanges entre voisins dans le quartier de la Roseraie a Toulouse dans le cadre de la fete des voisins. Aperitif. Tables. Rencontres, Echanges et partage de plats. - Alexandre GELEBART/REA   Une étude YouGov pour le groupe SeLoger publiée en ce début de semaine montre que les Français sont attachés aux relations de voisinage.7 Français sur 10 affirment fréquenter régulièrement leurs voisins. Une proximité similaire à celle constatée dans les études effectuées dans les années 1980, selon la sociologue Joanie Cayouette-Remblière.Les relations de voisinage vont plus loin que le simple dépannage d’outils ou d’ingrédients de cuisine puisqu’entre coups de main, conseils et bons plans, de vraies amitiés se forment entre habitant d’un même immeuble ou d’un même quartier.




  J’ai pas dormi à cause de mon voisin qui a fait la bamboche toute la nuit.  Avouons-le, cette phrase fait partie du Top 10 des plaintes les plus entendus à la machine à café du bureau. Une idée qui ne se limite d’ailleurs pas à nos frontières au regard du sujet du dernier film de Tom Hanks, Le pire voisin du monde. Mais si elles sont le plus souvent évoquées comme une source de nuisance, les relations de voisinage ne semblent pas si pénibles pour les Français.   C’est ce que dit la dernière étude YouGov pour le groupe SeLoger, selon laquelle 65 % des Français entretiennent de bonnes relations avec les habitans à côté. Mieux, ils seraient 7 sur 10 à fréquenter régulièrement leurs voisins.  Contrairement à certaines idées reçues, le voisinage n’est pas en crise  , estime Joanie Cayouette-Remblière, sociologue spécialiste des relations de voisinage à l’Institut national d’études démographiques (Ined).   Des relations stables depuis au moins trente-cinq ans   Malgré l’individualisme croissant, le développement des échanges numériques et l’accroissement des mobilités,  les relations de voisinage restent extrêmement stables depuis les années 1980, ajoute la sociologue. Elles occupent une place importante parmi les liens sociaux des individus, à côté des relations familiales, amicales et professionnelles.    Un lien qui ne se limite donc pas au simple  bonjour  échangé dans la rue ou dans les escaliers de l’immeuble. Selon l’étude, pour 80 % des Français, la relation avec leurs voisins tourne autour de l’entraide. Ils sont 58 % à estimer que leurs voisins peuvent faciliter leur quotidien, et 81 % à avoir déjà rendu un service. Dépannage de sucre, prêt d’une perceuse, mais aussi des aides plus profondes comme la garde ou le transport d’enfants pour l’école ou des loisirs.   Échanges de bons procédés   Une aide réciproque qui peut prendre la forme d’un soutien moral lors de difficultés. Mais aussi de conseils et astuces échangés au sujet du quartier : les commerces à connaître, la réputation des écoles…  L’échange de bons plans est une donnée importante du lien social entre voisins. On a constaté que 22 % des Français auraient déjà connu une opportunité d’emploi par leur voisinage. Et 8 % auraient même trouvé un travail grâce à une information glanée auprès d’un voisin  , nous dit l’étude.   L’aspect festif est aussi une donnée importante. D’après l’étude YouGov, plus d’un Français sur deux (56 %) a déjà pris l’apéritif avec un voisin. Et pas seulement lors de la fête annuelle des voisins, précise Joanie Cayouette-Remblière :  Deux tiers des visites chez un voisin impliquent un échange de sociabilité comme un café ou un repas.    Des amitiés et de l’amour   De quoi se trouver des atomes crochus, puisque 7 Français sur 10 déclarent déjà s’être déjà liés d’amitié avec un voisin et considèrent que  le voisinage peut être l’occasion de belles rencontres . Des rencontres si poussées qu’elles peuvent se transformer en amour : 23 % des personnes interrogées croient au coup de foudre entre voisins.   Attention toutefois car l’amour, même passionné, ne doit pas contribuer à faire atteindre le septième ciel aux décibels. La majorité des Français a déjà eu à faire face à des nuisances de la part du voisinage (70 % des habitants d’appartement, contre 60 % des habitants en maison individuelle), et dans 63 % des cas, c’est le bruit qui causait un trouble.   Des conflits inévitables dans les relations sociales   L’autre principal problème est le fait d’être intrusif (58 %). Des aspects négatifs qui ne dégoûtent pas, puisque 31 % des Français assurent que même s’ils peuvent parfois être agaçants, au fond, ils aiment bien leurs voisins.   Selon Joanie Cayouette-Remblière, il y a même un lien direct entre le volume d’échanges entre voisins et les conflits qui peuvent les opposer :  Les études montrent que ce sont souvent les personnes les plus investies dans une sociabilité avec leurs voisins qui sont à la fois le plus souvent les auteurs de ces troubles et les plus grandes victimes.  Pour résumer, plus vous avez de relations avec vos voisins, plus il y a de risques de friction. Logique. Une situation dont les plaignants ont conscience, puisque 70 % des personnes interrogées reconnaîssent pouvoir occasionner de la gêne.   Etude réalisée en France auprès de 1011 personnes âgées de 18 ans et plus, du 11.01.2023 au 12.01.2023   SociétéVoisinage : Racontez-nous vos plus belles histoires entre voisinsSérie Week-end Family : Vannes et famille  super recomposée ... On a vu le tournage de la série de Disney+   [Additional Text]:   Soiree d'echanges entre voisins dans le quartier de la Roseraie a Toulouse dans le cadre de la fete des voisins. Aperitif. Tables. Rencontres, Echanges et partage de plats.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

Près de trois français sur quatre se sont déjà liés d'amitié avec un voisin - O. Pidvalnyi   En ce moment en salles, Le Pire Voisin, avec Tom Hanks, raconte une belle histoire de voisinage. Mais il n’y a pas qu’au cinéma que des liens se nouent entre habitants du même palier, du même immeuble ou de la même rue. En effet, une étude YouGov France pour SeLoger montre que près de deux tiers des personnes interrogées (65 %) entretiennent de bonnes relations de voisinage. Et ils sont plus de la moitié (56 %) à avoir déjà pris l’apéritif avec un voisin. Mieux encore, 74 % des sondés se sont déjà liés d’amitié avec un voisin.




  Les relations de voisinage n’ont pas disparu en France, loin de là  , ajoute Joanie Cayouette-Remblière, sociologue et chargée de recherches à l’Ined (Institut national d’études démographiques). En 2018, elle a coécrit une étude sur les relations entre voisins.  Le niveau des relations observé en 2018 est extrêmement similaire à celui que révélait la dernière grande enquête sur le sujet, en 1983.    Enfin, l’étude YouGov dévoile que près d’un quart (23 %) des répondants croient même au coup de foudre entre voisins. De quoi écrire un autre joli film avec Tom Hanks.   Et vous, fréquentez-vous souvent vos voisins ? Vous êtes-vous déjà lié d’amitié avec eux ? Ou avez-vous trouvé l’amour sur le pas de votre porte ? Comment vous êtes-vous rencontré ? Si vous avez déménagé, êtes-vous toujours en contact ? Que partagez-vous ensemble, des activités, des moments de solidarité, d’échanges ? Racontez-nous vos belles histoires entre voisins. Votre témoignage servira à l’écriture d’un article. Merci d’avance !   RennesRennes :  Une saveur particulière  … Un immeuble reprend vie treize ans après un incendiePlanèteEt si vous partagiez de l’électricité solaire entre voisins ?   [Additional Text]:   Près de trois français sur quatre se sont déjà liés d'amitié avec un voisin 
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Liberation *Annee_2023 

Selon Europe 1, environ 90 000 jeunes ont bénéficié de ce dispositif en seulement un mois, soit trois fois plus que l'année dernière.   L'effet est notable. Depuis l'entrée en vigueur de la gratuité des préservatifs pour les jeunes de moins de 26 ans, les demandes s'envolent. Dressant un premier bilan ce mercredi matin sur Twitter, le ministre de la Santé François Braun a précisé que 2 millions de capotes ont été délivrées gratuitement à des jeunes de moins de 26 ans «contre 500 000 à la même période l'année dernière». Cette mesure, annoncée par Emmanuel Macron début décembre à l'occasion du Conseil national de la refondation (CNR), permet une prise en charge à 100 % des préservatifs des marques «Eden» et «Sortez couverts !» pour cette tranche d'âge, sur simple présentation de sa carte vitale en pharmacie, d'une attestation de droits ou à défaut de sa pièce d'identité. Dans un premier temps exclus du dispositif , les mineurs peuvent finalement y avoir recours. Il était auparavant nécessaire de se munir d'une ordonnance, freinant de fait les demandes.




En janvier, 2 millions de préservatifs ont été remboursés par l'Assurance maladie aux moins de 26 ans, contre 500 000 à la même période l'année dernière. C'est l'effet direct de l'annonce d' @EmmanuelMacron  et c'est un pas de plus vers notre révolution de la prévention @Sante_Gouv  pic.twitter.com/74J7BMcRDJ  — François Braun (@FrcsBraun) February 8, 2023    Selon les informations d'Europe 1,  environ 90 000 jeunes ont bénéficié de ce dispositif en seulement un mois, soit trois fois plus que l'année dernière. 16 000 pharmacies ont, elles, participé à cet effort de prévention, contre 12 000 à la même période l'an dernier. Un enjeu de santé publique fort alors que le nombre de nouveaux diagnostics d'infection au VIH  n'a pas baissé en France, stagnant autour de 5 000 en 2021. Selon Santé publique France, 15 % des personnes ayant découvert leur séropositivité en 2021 étaient âgées de moins de 25 ans, et la part de cette classe d'âge ne baisse pas depuis 2017. La recrudescence des IST (infections sexuellement transmissibles), notamment à chlamydia et à gonocoque, s'est également poursuivie.   Si le gouvernement appuie dans sa communication sur le seul enjeu sanitaire, cette gratuité des préservatifs marque également un pas en avant en matière de contraception masculine. Dans un appel publié au mois d'août, signé par plus de 30 000 personnes  , une vingtaine de personnalités masculines réclamaient notamment dans Libération«l'accès à la gratuité des préservatifs pour les hommes de moins de 25 ans»en miroir de la mesure visant à rendre gratuit l'accès à la contraception pour les femmes de moins de 25 ans . C'est désormais chose faite. Il aurait en revanche été permis d'espérer que ce dispositif serve de tremplin au développement d'une politique volontariste en faveur de la contraception masculine, d'un partage de cette charge contraceptive. Les Français en sont encore loin. Selon l'enquête de l'Ined de 2017  , seules «15 % des femmes en couple utilisent une méthode masculine, soit le préservatif, la vasectomie ou le retrait, contre 53 % en Espagne», déroulait Mireille Le Guen cet été. Les autres méthodes restent, elles, encore confidentielles.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Il est des sujets qui reviennent régulièrement dans l’actualité au gré des polémiques du jour. La binationalité en est un exemple. On se souvient de ce match opposant lors du dernier mondial les Bleus aux Lions de l’Atlas et des discours venus de la droite et son extrême enjoignant les franco marocains à se rassembler derrière l’équipe tricolore. La rencontre a eu lieu, les hommes de Deschamps se sont imposés face à ceux de Walid Regragui et les supporters ont donné tort aux politiques qui prophétisaient des scènes de guerre civile au coup de sifflet final. Mais l’affaire a une nouvelle fois montré que la binationalité interroge. Avec plus ou moins de nuance. Et un peu dans le vague.




«  On sait grâce au recensement que plus de 40 % des immigrés vivant en France sont de nationalité française et que 95 % des enfants d’immigrés nés en France sont également Français, précise l’Institut national d’études démographiques, l’Ined. Mais on connaît mal les situations de double nationalité. Celle-ci n’est pas enregistrée dans le recensement et ne peut être connue que par les sources consulaires, souvent très approximatives. »À la préfecture d’Ajaccio, on remarque néanmoins que « lors de la remise de décret de naturalisation, les binationaux doivent remplir une déclaration de pluralité de nationalités dans laquelle ils précisent s’ils conservent leur nationalité initiale en plus de la nationalité française. Et nous constatons qu’ils conservent tous leur nationalité d’origine ».Chaque année, en Corse, entre 200 et 300 étrangers deviennent français. Ils et elles étaient 10 le 15 décembre 2022 lors de la cérémonie d’accueil dans la nationalité française organisée au Palais Lantivy. Dix hommes et femmes venus de sept pays différents. Issus de Belgique, du Laos, du Maroc, du Portugal, de la République dominicaine, du Sénégal et de la Tunisie, ces nouveaux citoyens vivent aujourd’hui tout aussi bien en ville qu’au village, à Ajaccio qu’à Zerubia, Pietrosella ou Coggia. Le 8 novembre, 36 hommes et femmes originaires de Tunisie, Algérie, Portugal, Chypre, Ukraine, Roumanie, Côte d’Ivoire, Thaïlande, Mali, Belgique, Égypte, Bénin et Argentine étaient pour leur part accueillis à la préfecture de Haute-Corse.   Pour beaucoup d’entre eux, c’était la fin d’un long processus. Pas toujours simple. Les juges administratifs rappellent d’ailleurs régulièrement dans leurs décisions que « la naturalisation ne constitue pas un droit mais une mesure de faveur pour laquelle le ministre de l’Intérieur dispose d’un très large pouvoir d’appréciation ». L’étude des saisines reçues par la Défenseure des droits montre, quant à elle, que le chemin « est semé d’embûches ». Malgré tout, ils et elles persévèrent. Quelles que soient leurs motivations et leurs histoires. Témoignages.  Un long processusKasia a 37 ans. Elle est née en Pologne et vit aujourd’hui dans le sud de la Corse. « J’ai fait des études de philologie romane, travaillé sur la langue française pendant 5 ans, raconte-t-elle, et j’ai eu la possibilité de faire un double diplôme en France. » Elle va donc se poser un temps dans le centre de la France, puis du côté de Montpellier, à Grenoble, en Normandie. « Je suis arrivée en Corse quand j’avais 25/26 ans. Pour y travailler. J’ai un bon emploi, professionnellement, j’ai trouvé ce qui m’intéressait. Et la vie ici est très agréable. Mais je bougerai peut-être. »Quand on l’interroge sur les raisons qui l’ont poussée à demander la nationalité française, la trentenaire est plutôt pragmatique. «  Je vis ici depuis plus de 10 ans, je travaille, je paye des impôts. Toutes les conditions étaient réunies. On appartient un peu à ce pays. Une copine allait le faire, elle m’a fait la leçon. » Kasia évoque son frère « assez conservateur. Pour lui, il faut rester au pays. Moi, je suis plutôt européenne et je veux être libre d’aller où j’ai envie ». Elle fait référence au Brexit, avoue ses inquiétudes « par rapport au contexte géopolitique actuel qui m’ont convaincue. J’ai rassemblé les papiers et il en faut beaucoup ». Elle a attendu aussi, « à peu près 2 ans, c’est très long »,et a eu quelques surprises comme ce coup de fil, un soir, de la gendarmerie.  « Je me suis demandé‘Mais qu’est-ce qui se passe ?’. En fait, c’était pour en entretien, assez rapide, des questions classiques. »Aujourd’hui, Kasia a ses papiers. Heureuse ? « Oui, je suis contente. J’aime cette culture, ce pays, son histoire… Une identité en plus, c’est agréable. » Elle a choisi de ne pas renoncer à sa nationalité polonaise, « impossible », et jette un regard un brin pessimiste sur son statut. « On ne me considérera jamais comme une vraie Française, j’ai cette impression. Mais c’est bien pour moi, et normal car je vis dans ce pays. J’ai des obligations. J’avais aussi besoin d’avoir des droits. Certaines personnes peuvent critiquer. Je peux le comprendre, même si je ne partage pas leur avis. »Hanane a, elle, vu le jour au Maroc il y a 44 ans avant de rejoindre la Corse à l’âge de 12/13 ans. C’est là, dans un village près de Porto-Vecchio, qu’elle est allée à l’école, au collège, au lycée avant de partir étudier sur le Continent puis revenir sur l’île. Chez elle. « Mes parents avaient demandé ma naturalisation avant mes 18 ans. Mais le dossier prenait vraiment trop de temps et j’ai laissé courir pendant des années, se souvient-elle. Je me disais, un jour je le ferai. J’ai réalisé après que c’était très très compliqué ! »Pendant ses études, elle se souvient avoir vu « des gens acquérir la nationalité française juste en se mariant. Je pensais que ce serait plus facile pour moi ». Pas forcément.   En 2013, premier refus pour manque de revenus.  « Je travaillais juste à mi-temps. Je ne demandais pas d’aides, pas d’allocations et je m’en sortais, mon salaire me suffisait amplement. J’ai trouvé ça assez injuste et je me suis dit que mon parcours ne m’avait pas aidée. Et j’ai eu des regrets de ne pas l’avoir demandé plus tôt. Je voyage beaucoup,poursuit-elle, et j’avais aussi un peu honte d’avoir un passeport qui ne me correspondait pas, qui ne reflétait pas ce que je suis, le pays dans lequel j’ai grandi. » La quadra souhaite aussi « participer à la vie civique, avoir mon mot à dire. je fais partie de ces citoyens ».Une nouvelle demande est donc déposée à la fin 2018. « Je ne m’étais pas assez préparée la première fois. Ce refus m’avait blessée, je m’étais sentie rejetée. Je ne voulais pas d’un deuxième non. Alors j’ai passé des nuits sur les groupes Facebook consacrés à la naturalisation. Fin 2019, j’ai fini par avoir un entretien à la préfecture de Bastia. Je n’ai pas dormi de la nuit. »Cet entretien a pour but de vérifier, en vertu de l’article 21-24 du Code civil, que le demandeur « possède une connaissance suffisante de l’histoire, de la culture et de la société françaises, ainsi que des droits et devoirs conférés par la nationalité française ; adhère aux principes et valeurs essentiels de la République » (1).   Hanane était « une bonne élève en histoire » mais a « beaucoup révisé » avec le livret du citoyen. Au programme ? « Les principales caractéristiques de l’organisation actuelle de la République et de la démocratie, ainsi que les principes et valeurs républicains qui constituent le cadre quotidien d’exercice de la citoyenneté. Le livret comporte également quelques grandes dates permettant de resituer dans le temps les origines de la France et son évolution jusqu’à maintenant, et souligne la contribution d’un certain nombre de personnes naturalisées au rayonnement de notre pays. » (1)  « La personne qui m’a reçue m’a aussi posé des questions sur la gastronomie, se rappelle Hanane. Elle m’a demandé si j’avais des amis français, quel était le pourcentage de ces amis. On a aussi parlé de ma religion. Je suis de confession musulmane, je ne pratique pas, comme beaucoup de musulmans de France, mais ça fait tout de même partie de ma culture. C’est ce que j’ai expliqué à cette dame, très sympathique. J’avais un peu le trac, et elle m’a rassurée. Son avis était important. » En août 2019, c’est la convocation à la gendarmerie, très rapide. Puis l’attente. « À chaque publication de décret, je regardais si j’y étais ». Le Covid met un coup d’arrêt, puis le 24 décembre 2020 ça y est, c’est bon. « J’étais aux anges. Avec un sentiment de fierté, d’accomplissement. Aujourd’hui, je fais partie de cette nation dans laquelle j’ai grandi. »La quadra l’assure, elle s’est « toujours sentie française, appartenant à ce pays-là qui m’a éduquée, m’a donné beaucoup de liberté ». Le Maroc, ce sont des souvenirs d’enfance, « certains aspects de la culture héritée de mes parents, la langue, des traditions, les rassemblements familiaux, le soutien dans la famille, même si ça se perd, ma façon de manger à la main, des choses toutes simples… ».La Corse fait partie d’elle-même. « Quand je suis là, je sens une certaine liberté alors que c’est une île. J’aime la langue corse, les Corses eux-mêmes. Nous sommes plus proches qu’avec des Allemands. »La France ? Sa nationalité et « certains principes : le respect de la liberté de l’autre, le pouvoir de penser librement, d’élire qui on veut, sans contrainte, la laïcité, croire si on veut. Et appartenir à l’Europe aussi. On n’est pas conscient de la chance qu’on a quand on est Français. Beaucoup en rêvent ». Elle a soutenu les Bleus pendant le mondial, « par loyauté et dans cette équipe, il y a des gens qui me ressemblent et qui défendent le drapeau », s’est aussi enthousiasmé pour le parcours des Lions. « On ne peut pas trancher entre deux parties de soi-même. Un Français d’origine italienne est aussi fier de ses origines. Plusieurs cultures composent la France en en respectant les principes. »


**** *CJournal_Express *Annee_2023 

Elle a fini par en "tomber de sa chaise". Surprise, Marine Le Pen n'a pas bien compris les griefs qui lui ont été portés. "Se faire reprocher d'avoir une vision ethniciste... Alors là..." La présidente du Rassemblement National ne termine pas sa phrase. Balbutie, s'étonne d'un geste de la main, puis reprend le cours de sa conférence de presse, comme si de rien n'était, retombant sur ses pattes. Habile. Ce jour-là, elle présente devant un parterre de journalistes la stratégie de son groupe parlementaire dans l'examen du projet de loi sur la réforme des retraites.




Et justement, c'est un détail de ce "contre-projet" de réforme, largement repris et communiqué par l'ancienne présidente du RN et ses troupes, qui a suscité cet émoi. Et si la solution à tous les problèmes reposait dans la politique nataliste? "Si on ne fait pas d'enfants, vous savez bien qu'un système par répartition s'en trouve considérablement affaibli", justifie Marine Le Pen. Sur le papier, l'équation est assez simple : plus d'enfants, c'est plus de cotisants pour demain, et plus de cotisants, c'est la solution pour financer les retraites.   Dans l'hémicycle et sur les plateaux, une grande partie des députés RN s'est empressée de reprendre la même formule en boucle, dans un désormais très prévisible : "Les bébés de 2023 sont les cotisants de 2043." Argument en béton et rhétorique bien armée, la presque incontestable formule a vite fait le tour du débat. "Ce n'est pas nous qui le disons, c'est François Bayrou", s'est carrément défendue Laure Lavalette, au micro de l'Assemblée. Sous sa casquette de Haut commissaire au Plan, le président du MoDem s'est interrogé sur l'importance de la démographie dans le modèle social. 50 pages de rapport, dans lesquelles il met en avant le manque de considération accordée au renouvellement de la population. "Nous sommes le seul pays du monde où les retraites dépendent autant de notre démographie", peut-on y lire. De quoi largement conforter les arguments du RN. "Si vous mettez de côté la natalité, tout s'effondre. C'est le signe de la vitalité d'un peuple, c'est le signe de la vitalité d'une nation", sermonne Laure Lavalette. La députée du Var et porte-parole du groupe Rassemblement national à l'Assemblée surenchérit. Elle se questionne sur l'absence de débat généralisé à ce sujet. "Aucun pays au monde refuserait d'investir sur sa démographie. À moins peut-être d'être dans un cerveau malade."  Malthus et bouche cousueUn "angle mort" de la réforme des retraites selon une grande partie des députés du Rassemblement national, qui n'ont pas perdu une miette de cette "absence" dans les débats. Un "déni", selon l'élu de Gironde Grégoire De Fournas, qui s'inquiète pour ces "familles françaises, qui ont des désirs d'avoir des enfants et qui n'en font pas pour des réalités économiques".   Plate-bande de la droite? Dans les rangs de l'exécutif et de la majorité, l'idée d'une politique nataliste n'a pas fait l'unanimité. Pire, elle en a effrayé certains. "Ça peut vite faire 'Travail, famille, patrie'", se défend l'un d'eux. "On n'en a pas parlé dans le groupe", réagit un autre, avant de poursuivre : "On voit le schéma, s'il y a plus de gens, il y a plus d'argent pour le système, mais ce n'est pas un sujet pour nous actuellement, confie ce cadre du groupe Renaissance. Jamais une politique publique n'a incité les gens à faire plus de mômes." Son de cloche similaire pour Mathieu Lefèvre, député macroniste du Val-de-Marne, pour lequel la priorité est ailleurs : "Si vous avez une politique qui fait effet dans trente ans, vous ne résorberez pas le problème. Tout est bon pour ne pas parler du vrai sujet."   Par la voie d'Olivier Dussopt, le gouvernement a finalement ouvert la brèche de la discussion, préférant, comme François Bayrou, le terme de "démographie" à celui de "natalité". Prudent, le ministre du Travail a évoqué une "démographie précieuse", qu'il convient de "soutenir". Un bilan globalement partagé dans les rangs de la Macronie, qui s'accorde là aussi, si ce n'est sur le fond, au moins sur la forme. "Il y a une nuance. La démographie, c'est la présence humaine. La natalité, c'est créer des bébés. Ce n'est pas pareil ", riposte le Mosellan Ludovic Mendes. La balle renvoyée, le député Renaissance accuse la droite de l'hémicycle d'instrumentaliser la maternité à des fins électorales, "pour flatter leurs électeurs", mais aussi idéologiques. "C'est une natalité presque xénophobe, ajoute-t-il. C'est-à-dire qu'ils veulent fabriquer nos descendants et ne pas se mélanger avec les autres. Leur objectif à eux, c'est plutôt de repeupler la France avec des blancs catholiques."  "Le spectre du Grand Rassemblement"À gauche, on accuse le coup en s'accordant tout ou presque au constat de la majorité. L'argument porté par le RN se veut-il vraiment porteur de solutions, ou dissimule-t-il des ambitions plus larges? Aucun doute, pour l'écolo Sandrine Rousseau : "Ils reviennent systématiquement à ça, et derrière, il y a le spectre du grand remplacement." Si la députée de la Nupes y voit "le vrai visage du RN", elle y voit dans l'autre sens une solution toute trouvée. Immédiate. "S'ils veulent des cotisants, il suffit d'ouvrir les vannes de l'immigration. Même un tout petit peu. Mais ce n'est pas ce qu'ils veulent, au contraire."   Une vision dont se défend le RN, à variables souvent indépendantes. L'ombre du grand remplacement? Un mirage pour la Girondine Edwige Diaz. "Ce n'est même pas un terme qu'on utilise", soupire l'élue. "Mais c'est sûr que pour peupler notre pays, vous avez le choix. Soit on fait des enfants, soit on fait venir des gens." Réponse évidente. Argument surprenant. En dépit donc d'un grand remplacement - puisque le terme n'est pas employé - le RN s'inquiète d'un "dumping social" en cas d'immigration du travail. "Une concurrence redoutable, dont il faut se méfier", prévient la députée. Fantasmagorie politique ou banal tracas, d'autres élus du parti se font moins discrets sur leurs craintes. Chassez le naturel... Son voisin de circonscription Grégoire De Fournas s'en cache un peu moins. "Quel est l'avenir que l'on veut pour la population française? Il faut absolument un renouvellement des générations, à moins que l'on assume l'extinction de la population", s'alarme le Médocain, sans langue de bois. Les bons et les mauvais cacheurs, donc.  Querelle impossibleEn dépit des arguments politiques, la question de la natalité a-t-elle sa place dans l'espace public? Et si oui, y a-t-il des leviers pour l'encourager? A écouter les différents partis, les actions sont possibles. Variées aussi. Chez le RN, on propose notamment "d'exonérer d'impôt les jeunes de moins de 30 ans", "de réétudier les allocations familiales" ou encore de "créer davantage de places en crèches". Des propositions notamment économiques, pour encourager les naissances et répondre à un "désir important" de maternité. "Il y a bien une envie de bébés en France mais les temps étant durs, les femmes font moins d'enfants", avancent Laure Lavalette et ses collègues du RN. Une partie du gouvernement planche aussi sur la question. "Il faut regarder l'écart entre la natalité aujourd'hui (1,83 enfant par femme) et le désir d'enfant qui, lui, est élevé (2,39 en moyenne). Mon but c'est de réduire cet écart, car c'est autant de vies contrariées", confie le ministre des Solidarités Jean-Christophe Combe. Il promet en ce sens de "construire un service public de la petite enfance", rejoint par son collègue Olivier Dussopt, qui indique "ouvrir dans les prochaines semaines un débat sur les familles".   A gauche, le débat est tout autant contrarié. Le Premier secrétaire du Parti socialiste Olivier Faure se dit favorable "à l'idée d'accompagner les familles et à faire en sorte que la vie leur soit plus facile". Il émet cependant une réserve sur la place des femmes dans ce débat, se voulant résolument prudent. "Maintenant si c'est pour dire que les femmes doivent redevenir des poules pondeuses, je refuse. Ça me paraît juste loufoque." Message similaire, mais plus assumé pour Sandrine Rousseau. "On n'est pas des utérus sur pattes juste bonnes à procréer et à enfanter", dénonce la parlementaire, s'inquiétant d'un "retour rapide en arrière". Pour les démographes, l'impact des politiques "natalistes" ou "familiales" - en fonction des écoles - reste à mesurer. Si ce n'est à proscrire. Chercheur émérite à l'Institut national d'études démographiques (INED) et historien à l'Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS), Hervé Le Bras est intransigeant : "La politique nataliste, c'est de la pensée magique. Ça ne marche pas." Impossible alors d'orienter ou d'encourager les naissances et de faire augmenter les taux de fécondité. "Les politiques qui marchent, ce sont des politiques méchantes. Et encore", relativise le chercheur.   Selon lui, l'un des moyens d'encourager les naissances passerait par une refonte du système de travail, plus égalitaire. "Les femmes veulent avoir une vie comme les hommes. Donc tout ce qui facilite le fait que les femmes puissent avoir une carrière comme eux peut faciliter la fécondité... On fait des enfants quand on est épanoui", complète-t-il. Pour son confrère Laurent Chalard, docteur en géographie à l'université Paris-Sorbonne, l'étude démographique est également à nuancer. "La fécondité, c'est la somme des choix individuels et pas collectifs." Il appelle à se méfier des arguments économiques dans l'incitation à la naissance. Plus efficace qu'une réduction d'impôts : l'effet de mimétisme. "Si vous voulez vraiment augmenter les naissances, mettez des familles avec 3 ou 4 enfants sur Netflix. Ça marchera mieux." Une pointe d'humour en guise de solution, mais que l'universitaire pense plus influente. L'équation miracle - presque impossible - les enfants de 2023 seront bien les cotisants de 2043, mais en temps voulu. Dodo l'enfant do, l'enfant cotisera bientôt.


**** *CJournal_AJF *Annee_2023 

Bérangère Lepetit   En entrant, on dirait presque un bar. Et puis non. À bien regarder les ordinateurs qui s'alignent sur les tables, on reconnaît un espace de coworking. On s'approche et là, on aperçoit également jeux d'éveil, table à langer et même un baby-foot pour enfants. Cet endroit ne ressemble à nul autre. Et pour cause. Mi-espace de travail partagé, mi-garderie, un peu centre de bien-être, le tiers-lieu de l'association Moi et mes enfants, avec ses 150 m² nichés dans le sud de Paris (XIII e), est unique en France.   « On s'y rend pour tout un tas de raisons, raconte Olivia Barreau, maman solo et responsable du site ouvert depuis novembre. Les familles viennent pour souffler, sortir de chez elles, faire un atelier, travailler ou rencontrer du monde. Et pendant les jours de grève, on a organisé un déjeuner partagé, tout le monde a mis la main à la pâte. Si les parents ont besoin de deux ou trois heures tranquilles, ils savent qu'ici tout va bien se passer. »




L'association propose à ses membres un service de baby-sitting pour les tout-petits à partir de 20 € par mois. Les parents présents utilisent aussi le système D et se relaient d'autant plus pendant les jours de grève pour surveiller les enfants dans deux espaces dédiés fermés par des portes transparentes : l'un pour les 0-3 ans et l'autre pour les 3-10 ans.   « Au bout d'un moment, chez moi, je n'en peux plus. Je suis venue ici quand l'école était fermée car ça permet d'être un peu tranquille tout en faisant jouer les enfants, assure Oury, 41 ans, une habitante du quartier. Ici, ça change de la maison, de mon petit appartement où on vit un peu à l'étroit avec mes deux garçons de 5 et 8 ans et ma mère. J'y viens en général pour décompresser et ça permet aux enfants de voir leurs amis juste à côté. Ici, ils ne sont jamais loin. J'aime beaucoup, il y a une énergie différente », poursuit cette mère séparée qui explique que cet endroit lui sert de « deuxième salon ».   Le tiers-lieu, dont le programme change chaque semaine, propose aussi régulièrement de l'aide aux devoirs pour les petits mais aussi des cours de yoga « parents-enfants » ou encore le samedi matin des ateliers de socioesthétique (pratique du soin esthétique à visée thérapeutique). Chez Moi et mes enfants, une petite pièce appelée « le boudoir » permet aussi de s'allonger régulièrement pour une séance d'ostéopathie, et différents ateliers de parentalité sont également organisés. Par ailleurs, le soir venu, une ambiance festive s'empare des lieux.  « En tant que parent solo, on se sent souvent très solo ! »« On organise des événements pour chaque rendez-vous censé être familial, souligne Olivia Barreau. On a fait un réveillon de Noël à la fin de l'année mais on a aussi organisé une galette des Rois pour la Chandeleur et on fêtera chaque rendez-vous important comme la Fête des mères. L'idée, c'est de montrer aux mères qu'elles ne sont plus seules », poursuit la présidente de l'association.   Parmi les personnes qui fréquentent les lieux, on compte plus de femmes que d'hommes. Une réalité qui s'explique par la composition des familles monoparentales : dans huit cas sur dix, selon les chiffres de l'Ined (Institut national des études démographiques), le parent solo est une mère. Mais les pères sont également les bienvenus. « Même si l'on offre des facilités pour les parents solo », glisse Olivia Barreau, l'endroit est ouvert à toutes les familles car l'idée est justement de privilégier les interactions et les rencontres. Lors de notre venue, mardi, jour de la Saint-Valentin, les mamans étaient plus nombreuses que les papas. Dans un coin de la pièce, Vanessa, jeune quadra, venue pour participer à un atelier baptisé « amour et violence » avec la présence d'une juriste du Centre d'information sur les droits des femmes et des familles de Paris (CIDFF) écoutait attentivement.   « En tant que parent solo, on se sent souvent très solo ! remarque cette mère de deux ados de 13 et 16 ans. Venir ici, cela me permet d'être avec des femmes qui vivent la même chose que moi au quotidien. J'y trouve aussi du soutien pour souffler un peu. Et puis j'adore le lieu qui fait très cocooning », sourit-elle.   La nuit tombe, ce soir-là, sur le tiers-lieu. Au bar, on s'active pour préparer l'apéritif tandis que dans la salle de jeux des enfants, une partie de baby-foot et une bataille de coussins font rage. Ce soir, chez Moi et mes enfants, on fêtera une autre Saint-Valentin que celle des amoureux. Elle n'en sera pas moins réussie. Le concept pourrait essaimer partout sur en France. D'autres grandes villes, comme Lyon (Rhône-Alpes) ou Marseille (Bouches-du-Rhône), sont déjà intéressées.


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2023 

Jeudi   6h40 France Culture : M. Sébastien ABIS, directeur du club Demeter, chercheur à l'Iris ("Les enjeux internationaux" : "Ukraine/Russie, au-delà des armes, la guerre du blé")   6h42 Europe 1 : M. Camille BEURDELEY, délégué générale du Groupement Interprofessionnel des Fabricants d'Appareils et d'équipement Ménager ("L'invité éco")




7h12 Europe 1 : M. Hakim EL KAROUI, conseiller spécial de l'Institut Montaigne ("L'interview actu")   7h30 Public Sénat : Mme Valérie LETARD, sénatrice (UC) du Nord, ancienne ministre, auteure de la Proposition de loi créant une aide universelle d'urgence pour les victimes de violences conjugales ("Bonjour Chez Vous !")   7h40 Radio Classique : M. Thomas FATOME, directeur général de la CNAM ("Radio Classique info")   7h40 RMC : Mme Marylise LEON, secrétaire générale adjointe de la CFDT ("Apolline Matin")   7h40 RTL : Mme Marine LE PEN, députée du Pas-de-Calais, présidente du groupe Rassemblement national à l'Assemblée nationale ("L'invité de RTL")   7h45 Radio J : M. Stéphane SIROT, historien spécialiste des syndicats   7h50 France Inter : M. Xavier BERTRAND, président (LR) de la région Hauts-de-France, ancien ministre ("L'invité")   8h00 Public Sénat : Mme Marine TONDELIER, secrétaire nationale d'Europe Ecologie les Verts ("Bonjour Chez Vous !")   8h15 Sud Radio : M. François RUFFIN, député (LFI) de la Somme   8h20 France Inter : Mme Aurore BERGE, députée des Yvelines, présidente du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale ("Le grand entretien")   8h30 Franceinfo : M. Fabien ROUSSEL, député du Nord, secrétaire national du PCF ("8.30 franceinfo")   8h30 RMC - BFMTV : M. Aurélien PRADIE, député du Lot, vice-président des Républicains ("Face-à-Face")   9h00 Europe 1 : M. Claude MALHURET, sénateur de l'Allier, président du groupe Les Indépendants - République et Territoires du Sénat, initiateur de la commission d'enquête sénatoriale sur TikTok ("Culture Médias")   14h00 France Inter : Mme Natacha COLLOT, procureur chargée des atteintes à l'environnement pour le tribunal de Nancy, M. François MOLINS, procureur général près la Cour de cassation, a coordonné un groupe de travail sur le droit pénal de l'environnement ("La terre au carré" : "Justice environnementale : comment faire évoluer le droit ?")   18h15 France Inter : MM. Laurent RICHARD, journaliste, producteur de documentaires et directeur du consortium Forbidden Stories, Frédéric METEZEAU, correspondant à Jérusalem pour France Inter ("Un jour dans le monde" : "Story Killers, la dernière enquête de Forbidden Stories")   18h20 France Culture : M. Serge SUR, professeur émérite de droit public à l'université Panthéon-Assas, Mme Emilija PUNDZIUTE-GALLOIS, docteure en science politique de l'Université Vytautas Magnus de Kaunas, ancienne diplomatique lituanienne M. Cyrille BRET, maître de conférences à Sciences Po Paris ("Le Temps du débat" : "Faut-il abandonner la realpolitik pour une politique morale ?")   21h00 France Culture : M. Gilles PISON, directeur de recherches à l'INED, rédacteur en chef du bulletin d'information scientifique Population et sociétés ("Géographie à la carte" : "Retraites, inégalités de genre : que nous enseigne la démographie mondiale ?")   20h40 France 2 : Soirée spéciale "Ukraine, une guerre sans fin ?" ("Envoyé Spécial")   22h10 France 2 : L'ancien Premier ministre Dominique de VILLEPIN, Mme Anna COLIN LEBEDEV, maître de conférences à l'université Paris Nanterre, spécialiste de l'Ukraine et de la Russie post-soviétique, M. Bruno TERTRAIS, directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique, Mme Alexandra de HOOP SCHEFFER, senior vice-présidente pour les questions géopolitiques au German Marshall Fund of the United States (L'Evènement" - Caroline ROUX : "Ukraine, une guerre sans fin ?")   23h05 France 2 : "Crimes de guerre : le visage des bourreaux" ("Complément d'enquête")


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

A Strasbourg, le 13 janvier 2022. - Jean-Francois Badias/AP/SIPA   Un graphique du site EuroMomo est régulièrement repris par les opposants à la vaccination et montre la surmortalité cumulée chez les 15-44 ans, entre 2018 et 2022, en Europe.Il est interprété pour indiquer qu’il y a une surmortalité en 2021 et 2022 et que celle-ci est supérieure à 2020, ce qui prouverait a minima l’inefficacité des vaccins anticovid ou que le vaccin anticovid aurait tué en grand nombre.Or, c’est aller bien vite en besogne que de présumer la cause d’une surmortalité sans remettre en contexte les chiffres, qui concernent les décès toutes causes confondues, ni prendre en compte les appels à la prudence d’EuroMomo. Analyser les causes de décès prend du temps, expliquent instituts et chercheurs contactés par 20 Minutes.




La plateforme EuroMomo est surveillée comme le lait sur le feu par les opposants à la vaccination, qui y cherchent la preuve que la vaccination antiCovid aurait tué massivement en Europe. Lancé en 2008, le projet EuroMomo, pour European mortality monitoring, est un outil de veille sanitaire auquel participe quelque 27 pays ou régions. I permet de surveiller la mortalité en Europe et d’observer des tendances sur la surmortalité, toutes causes confondues.   En France, depuis 2010, Santé publique France transmet ses indicateurs de mortalité chaque semaine à la plateforme EuroMomo, à partir d’un échantillon des bulletins d’état civil de décès.   Un graphique du site est régulièrement repris : il montre la surmortalité cumulée chez les 15-44 ans, chaque trait correspondant à une année, de 2018 jusqu’à 2022. Il est interprété pour indiquer qu’il y a une surmortalité en 2021 et 2022 et que celle-ci est supérieure à 2020, ce qui montrerait a minima l’inefficacité des vaccins anticovid ou que le vaccin anticovid aurait tué en grand nombre, ce que rien n’a prouvé jusqu’à présent.   Capture d'écran de la surmortalité cumulée chez les 15-44 ans en Europe, comparée entre 2018 et 2022. - Capture d'écran/EuroMomo   En France, les vaccins contre le Covid-19 sont surveillés, depuis le début des campagnes de vaccination, par une enquête de pharmacovigilance de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM). Dans son point de situation en décembre 2022, l’ANSM indique que la majorité des effets indésirables sont attendus et non graves pour le vaccin de Pfizer, par exemple.   Nombre d’articles ont été consacrés par 20 Minutes et d’autres médias au sujet des effets secondaires des vaccins et d’interprétations erronées de données disponibles en ligne. Le site Vaccination-Info- service, conçu sous l’égide de Santé publique France, met à jour régulièrement les informations concernant les vaccins, l’évolution de leur efficacité face aux variants, les questions sur les effets secondaires, etc...   Captures d'écran de tweets relayant des données relevées sur EuroMomo, notamment le graphique montrant la surmortalité cumulée chez les 15-44 ans en Europe. - Capture d'écran/Twitter   Le problème avec l’utilisation de ce graphique, c’est que c’est aller bien vite en besogne que de présumer la cause d’une surmortalité sans remettre en contexte les chiffres, qui concernent les décès toutes causes confondues, ni prendre en compte les appels à la prudence d’EuroMomo. Analyser les causes de décès prend du temps, expliquent instituts et chercheurs contactés par 20 Minutes.   FAKE OFF   EuroMomo fournit, chaque semaine, des données sur la surmortalité, c’est-à-dire l’écart de mortalité observé par rapport à un niveau attendu (la baseline qui apparaît en pointillé dans le graphique ci-dessus). Cette surmortalité est calculée à partir des données des pays partenaires d’EuroMomo fournies ces dernières années, pour tous âges et par tranches d’âge. EuroMomo est surtout connu pour son Z-score, un indicateur statistique qui permet de comparer les taux de mortalité entre les populations ou les périodes. Quand ce taux de mortalité est supérieur à 2, la hausse de mortalité dépasse significativement le nombre attendu.   Ainsi, en ce qui concerne les données françaises et la mortalité dans la tranche des 15-44 ans (pointé par les opposants à la vaccination), les effectifs observés en 2021 et 2022 fluctuent autour du nombre attendu de décès.  Il est observé ponctuellement des périodes avec des hausses de mortalité, avec un Z-score supérieur à 2, commente Santé publique France auprès de 20 Minutes. C’est par exemple le cas pour les semaines 24-2022, puis des semaines 28 et 29 de 2022. Or, ces semaines correspondent aux périodes des deux premières canicules, notamment la deuxième qui fut très intense.  Des travaux d’étude de Santé publique France sont en cours pour déterminer plus précisément les impacts sanitaires des vagues de canicule.   Capture d'écran des données françaises sur la mortalité chez les 15-44 ans, sur le site d’EuroMomo le 3 février 2023. - Capture d'écran/EuroMomoUne mise en garde spécifique   En outre, le site EuroMomo présente différentes cartes et graphiques. Une mise en garde spécifique concerne les graphiques de surmortalité cumulée, qui sont relayés sur les réseaux sociaux.  Les résultats cumulés de la surmortalité pour la période de la pandémie de Covid-19 peuvent ne pas être fiables, en raison de certains problèmes de modèle  , explique ainsi EuroMomo. Dans son bulletin hebdomadaire, la plateforme précise qu’il faut être  très prudent  sur l’interprétation des données de surmortalité cumulée.   En effet, pour calculer sa ligne de référence (baseline), EuroMomo a exclu les données à partir de 2020, car le nombre excédentaire de décès cette année-là fausserait l’estimation de cette référence. Et cette pratique a continué, l’épidémie de Covid-19, et ses vagues, n’étant pas encore terminé. Cette exclusion de données dans la tendance projetée a introduit  un biais croissant dans le temps, ce qui peut entraîner des estimations erronées sur la surmortalité, en particulier lorsque les nombres sont cumulés.    Les données françaises corrigées   Dans un point épidémio du 10 janvier 2023, Santé publique France explicite le problème rencontré :  Depuis mars 2020 et jusqu’au 6 janvier 2023, l’estimation du nombre attendu de décès toutes causes confondues par le modèle EuroMomo reposait sur les décès survenant sur les périodes de printemps et d’automne 2016 à 2019 et excluait systématiquement les données des années 2020-2022, compte tenu de la survenue émergente de la Covid-19. Toutefois, l’exclusion de cette période de 3 ans ne permet plus de bien prendre en compte la tendance du niveau général de la mortalité [comme les effets démographiques par exemple]. A partir de cette semaine, un réajustement de l’estimation du nombre attendu de décès sera effectué, en réintroduisant les périodes de printemps et d’automne des années 2020 et 2022, mais en maintenant une exclusion des périodes de survenue des vagues de Covid-19. L’impact de ce réajustement reste limité.  Cette correction concerne les données françaises.   Interrogé sur le poids de ce biais, Santé Public France précise qu’il est  difficile de savoir si le nombre attendu de décès en 2020-2022 est effectivement estimé avec un biais et de quantifier l’importance de ce biais .   Des travaux de recherche en cours   Le constat de la surmortalité est réel, souligne, cependant, EuroMomo. En fonction des semaines, cela peut varier selon les tranches d’âges. A la fin de l’année 2022, une augmentation substantielle de la surmortalité a été notée chez les personnes âgées de 45 ans et plus en Europe.   La surmortalité se définit toujours comme  la différence entre le nombre de décès observé à un moment donné et le nombre de décès auquel on pouvait s’attendre en projetant les tendances passées  , explique Elise Coudin, directrice du centre d’épidémiologie sur les causes médicales de décès (CépiDc) de l’Inserm. Mais,  il y a toujours des modèles et des hypothèses sur la façon de projeter ces tendances passées et des biais arrivent lorsque ces hypothèses ne sont pas vérifiées  , complète-t-elle.   Le Covid-19, troisième cause de décès en 2020   Pour l’année 2020, le CépiDc, Santé publique France et la Direction de la recherche, des études et de l’évaluation des statistiques (Drees) ont dressé un panorama des causes de décès, à partir du recueil exhaustif et de l’analyse des volets médicaux des certificats de décès.  Le Covid-19 est placé parmi les grandes causes de décès, principalement de personnes âgées, voire très âgées  , souligne Elise Coudin.   L’épidémie de Covid-19 a directement causé le décès de 69.000 personnes en France (10,4 % des décès) en 2020, ce qui en fait la troisième cause de décès derrière les tumeurs et les maladies cardio-neurovasculaires, indique le panorama. Les données des causes de décès 2021 ne sont pas encore traitées, ajoute Elise Caudin, et le seront à la fin de l’année 2023.   En mars 2021, le rapport Pittet, chargé d’évaluer la réponse française à la crise du Covid-19 et qui pointe l’insuffisance du niveau de préparation, expliquait que la crise aura un impact sanitaire indirect considérable et qui ne sera connu que dans les prochaines années en France comme dans d’autres pays affectés par la pandémie. Pourquoi ? Car, les déprogrammations hospitalières consécutives à la mobilisation de toutes les capacités pour soigner les patients atteints du virus ont conduit à des reports de diagnostics et de soins , notamment pour certains cancers, pour lesquels les retards diagnostiques risquent d’entraîner une surmortalité.   D’autres modèles statistiques   En France, plusieurs instituts étudient les questions de mortalité et de surmortalité et cherchent à les expliquer. L’Institut national d’études démographiques (Ined) a aussi construit une base de données sur la mortalité liée au Covid-19.  Elle est beaucoup plus détaillée, plus précise qu’EuroMomo  , estime Jean-Marie Robine, directeur de recherche à l’Inserm et chercheur associé à l’Ined. Il se dit peu satisfait d’EuroMomo, qu’il trouve  très mal documenté .   De son côté, l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) s’est penché sur la hausse de la mortalité. Là aussi avec un modèle différent d’EuroMomo et de Santé publique France.  Les modèles, ce sont des représentations de ce qui pourrait se passer, détaille Sylvie Le Minez, responsable de l’unité des études démographiques et sociales à l’Insee. Cela peut être une force d’avoir plusieurs modélisations, ça permet de conforter les messages ou de s’interroger quand il y a des choses qui sont un peu différentes.    Une surmortalité élevée en 2021   L’Insee s’appuie sur ses méthodes de projection de la population démographique. Pour la mortalité, cela passe par l’application d’un quotient de mortalité, c’est-à-dire la mesure de la probabilité pour les personnes survivantes à un âge (55 ans par exemple), de décéder avant l’âge suivant (56 ans).  Cela nous permet aussi de dire que, dans l’évolution des décès observés, tant de décès sont dus au vieillissement de la population  , remarque-t-elle.   Dans une première analyse en mai 2022, l’Insee observait que, de mars 2020 à décembre 2021, les décès ont été nettement supérieurs à ceux attendus en l’absence d’épidémie de Covid-19, avec 95.000 décès de plus. La surmortalité reste élevée en 2021 (6,3 %, après 7,5 % en 2020). Pour la tranche des 35-74 ans, la surmortalité, déjà visible en 2020, s’accroît en 2021.   Selon Santé publique France, les décès à l’hôpital des moins de 75 ans liés au Covid-19 sont plus nombreux en 2021 qu’en 2020.  De plus, une baisse des décès évités et/ou une hausse des décès liés indirectement à l’épidémie (par exemple du fait du report d’opérations chirurgicales ou de la baisse des dépistages) pourraient également expliquer cette surmortalité plus élevée en 2021  , note l’Insee. D’autres facteurs entrent en compte en 2021, car la mortalité a été influencée à la fois à la baisse, notamment par la vaccination qui a réduit le taux de mortalité lié au Covid-19, et à la hausse (de nouveaux variants, un seul confinement en 2021...).   Plusieurs explications avancées par l’Insee   Enfin, dans son bilan démographique 2022 – selon des estimations réalisées fin novembre 2022 –, l’Insee a comptabilisé 667.000 décès en France en 2022, soit 5.000 de plus qu’en 2021. Leur nombre est à peine inférieur à celui de 2020 (-0,3 %), année marquée par le Covid-19 et nettement supérieur à celui de 2019 (+8,8 %). Plusieurs explications sont avancées face à cette mortalité élevée, dont le vieillissement de la population. L’arrivée des générations nombreuses du baby-boom à des âges plus avancés entraîne logiquement une hausse des décès depuis quelques années.   En outre, la pandémie s’est poursuivie en 2022 avec le variant Omicron, très contagieux, provoquant des morts supplémentaires. Une épidémie de grippe tardive, avec un pic en avril, et trois périodes de canicule ont également causé des pics de mortalité.   SantéCancer : Pourquoi la France est très en retard dans la prévention contre les papillomavirus MédiasSignaler une information qui vous paraît fausse à l’équipe  Fake Off  de  20 Minutes    [Additional Text]:   A Strasbourg, le 13 janvier 2022.   Capture d'écran de la surmortalité cumulée chez les 15-44 ans en Europe, comparée entre 2018 et 2022.   Captures d'écran de tweets relayant des données relevées sur EuroMomo, notamment le graphique montrant la surmortalité cumulée chez les 15-44 ans en Europe.   Capture d'écran des données françaises sur la mortalité chez les 15-44 ans, sur le site d’EuroMomo le 3 février 2023.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Echos *Annee_2023 

La population mondiale doit atteindre son pic dans les années 2080 selon les projections des Nations unies. Est-ce une bonne ou une mauvaise nouvelle ?Avant de parler de recul de la population mondiale, il faut déjà garder en tête qu'elle va continuer à augmenter pendant encore plusieurs décennies, pour atteindre 10,4 milliards en 2080 dans le scénario moyen des Nations unies. Ce sera un pic. Mais cela ne veut pas dire que la population mondiale va s'écrouler ensuite, tout cela est très progressif du fait de l'inertie démographique.




Un humain qui naît aujourd'hui sera probablement encore là en 2080, l'espérance de vie étant de 73 ans au niveau mondial à l'heure actuelle, et elle augmente d'année en année. Le stock de population rend les mouvements démographiques très lents et très progressifs. C'est ce qui rend les projections démographiques robustes à court terme, c'est-à-dire pour les trente prochaines années.  Les pays développés s'inquiètent de la chute de leur natalité, qu'en est-il dans le reste du monde ?On s'alarme en Europe du vieillissement de la population, mais l'âge médian moyen dans le monde est de 31 ans. La population mondiale reste très jeune, avec beaucoup d'adultes en âge d'avoir des enfants. Le taux de fécondité mondial est de 2,3 enfants par femme, au-dessus du seuil de renouvellement des générations fixé à 2,1.   La baisse de la fécondité inquiète dans notre hémisphère, mais au niveau mondial, il y a deux fois plus de naissances que de décès aujourd'hui.  Pensez-vous, comme certains experts, que nous sommes trop nombreux ?C'est quoi le bon nombre ? Et comment l'obtenir ? Par une baisse drastique de la fécondité et son maintien à un niveau très inférieur au seuil de remplacement ? C'est déjà ce qui se passe dans une grande partie du monde, les humains ayant fait le choix d'avoir peu d'enfants tout en leur assurant une vie longue et de qualité. Deux tiers de l'humanité vivent déjà dans un pays ou une région où la fécondité est inférieure à 2,1 enfants.   Imaginons que l'on fixe, de manière arbitraire, le chiffre de 4 milliards d'humains à la fin du siècle ; pour l'atteindre, il faudrait passer tout de suite, et dans tous les pays, à 1,3 enfant par femme, et en plus stopper les progrès de l'espérance de vie. C'est irréaliste ! D'ailleurs, les pays qui ont cherché à administrer de manière autoritaire leurs naissances ont échoué. On le voit en Chine. Malgré la politique de l'enfant unique, le recul de la fécondité dans le pays n'a pas été plus rapide qu'en Thaïlande sur la même période, alors que cette dernière n'a pas eu de telle politique.  En 2023, la Chine ne sera plus le pays le plus peuplé du monde. En quoi est-ce un symbole ?Ce qui est surprenant, c'est la rapidité avec laquelle la population chinoise a atteint un pic et la vitesse avec laquelle elle reflue maintenant. A la fin du siècle, les Chinois pourraient être deux fois moins nombreux qu'aujourd'hui. La Chine a acté la fin de la politique de l'enfant unique en 2015. Et elle a institué le modèle de trois enfants par famille en 2021 pour relancer sa natalité. Sans effet pour l'instant, les Chinois n'ayant jamais eu aussi peu d'enfants.   La hausse ou la baisse de la fécondité dans un pays, ça ne se décrète pas. Les politiques ne peuvent avoir d'effets que modestes et à long terme, et à la condition d'aller dans le sens du souhait des individus.  Finalement, l'Afrique reste le continent le plus dynamique sur le plan démographique. Comment l'expliquez-vous ?L'Afrique connaît elle aussi la transition démographique, mais plus tardivement que les autres continents. Sa fécondité baisse, mais moins vite que dans les pays d'Asie il y a quarante ou cinquante ans.   Cela dit, rappelons-nous que la transition démographique en France, et en Europe en général, s'est étalée sur deux siècles. En Asie et en Amérique latine, la fécondité a baissé beaucoup plus vite que ce qu'imaginaient les démographes il y a cinquante ans. Les progrès de l'instruction ont été pour beaucoup. Ils ne sont pas aussi rapides actuellement en Afrique. C'est aussi un continent où les conflits restent très fréquents.  Après avoir longtemps été la championne de la natalité, la France enregistre elle aussi un recul. Est-ce une tendance durable selon vous ?En France, depuis la fin du baby-boom, l'indicateur de fécondité fluctue d'une période à l'autre entre 1,7 et 2 enfants. Dans les années 1980 et au début des années 1990, il avait tendance à baisser, jusqu'à atteindre un point bas à 1,66 enfant en 1994. Puis il a augmenté dans les années suivantes jusqu'à un point haut de 2,05 en 2010. Depuis il tend à nouveau à baisser.   Rien ne permet de dire pour l'instant qu'il va continuer à diminuer, rester identique ou remonter. Ce qui est sûr en revanche, c'est qu'il n'y a aucun signe qui nous permette de dire que le taux de fécondité puisse tomber très bas, à 1 enfant par femme par exemple. En France, les femmes mettent au monde autour de 2 enfants chacune depuis la fin du baby-boom. Ce qui évolue, c'est l'âge auquel elles les ont. En 2022, c'était 31 ans en moyenne. Au milieu des années 1970, 26,5 ans.  La France est-elle une exception en Europe ?Non, dans les pays du Nord de l'Europe ou au Royaume-Uni, les femmes ont plutôt plus de 1,5 enfant, qui est la moyenne européenne. En revanche, les pays du Sud sont en dessous de la moyenne. Les femmes, dans ces pays, font le choix de retarder l'arrivée d'un enfant ou d'y renoncer car elles savent que la pression sociale va les pousser à arrêter de travailler pour s'en occuper. De plus, la politique familiale de pays comme l'Italie, l'Espagne ou le Portugal est moins généreuse. Ils n'y consacrent que 1,5 % du PIB contre 3,5 à 4 % du PIB en France ou dans les pays du Nord de l'Europe.   Ces derniers ont par ailleurs une approche différente. Leur politique vise d'abord à favoriser le travail des femmes en le rendant plus facilement conciliable avec la vie de famille. Elle promeut aussi l'égalité entre les hommes et les femmes, que ce soit au travail ou à la maison. C'est le facteur clef qui explique les variations de fécondité d'un pays à l'autre.  La France est confrontée à un vieillissement très net de sa population. Notre système de protection sociale peut-il résister à cette évolution ?Je pense qu'il est à notre portée de maintenir notre système tout en l'adaptant pour qu'il assure des retraites décentes aux futurs retraités. Je m'inquiète davantage des 7 milliards d'habitants sur la planète qui vivent dans des pays sans système de retraite, ou presque, et qui risquent de finir leur vie dans la misère car ils ne pourront plus compter sur la solidarité familiale comme autrefois et la solidarité collective va mettre du temps à se mettre en place. C'est un défi immense.  En France, l'espérance de vie a atteint un point haut en 2014 et depuis elle n'augmente plus beaucoup. Comment l'expliquez-vous ?Il y a plusieurs raisons. Depuis 2014, la France a été confrontée à des épidémies de grippes hivernales meurtrières. Se sont rajoutés le Covid-19 en 2020 qui a continué de circuler en 2021 et 2022, et qui a entraîné un surcroît de décès, puis l'an dernier, plusieurs épisodes de canicule. In fine, l'espérance de vie en France n'a toujours pas récupéré son niveau de 2019.   En réalité, nous ne savons pas si, au-delà de ces événements épidémiques et climatiques, la tendance de fond, qui était à la hausse, a changé. En France, un décès sur trois est lié à des cancers, un décès sur cinq à une maladie cardiovasculaire. La hausse de l'espérance de vie est très liée à ces deux principales causes de décès.  Faut-il s'attendre à une accélération des décès ?Oui. En raison de l'arrivée à des âges élevés des baby-boomers, le nombre annuel de décès en France va nettement augmenter au cours des prochaines décennies, même si l'espérance de vie continue de croître. Ils devraient égaler les naissances au milieu des années 2030 et les dépasser ensuite.  La population française devrait atteindre un pic en 2044 selon l'Insee. Doit-on aller plus loin dans notre politique nataliste ?La France est le pays qui a la politique familiale la plus ancienne et c'est un sujet qui fait consensus chez les politiques et dans la société. La crainte d'un déclin de sa population est infondée. En 2022, elle comptait 68 millions d'habitants, elle en aura 69 millions en 2044 puis reviendra à 68 millions en 2070 dans le scénario moyen de l'Insee.  Face au vieillissement, l'immigration peut-elle être une solution pour maintenir notre système de protection sociale ?Non, l'immigration ne peut pas être une solution de long terme pour ralentir le vieillissement de la population ou sauver notre système de protection sociale. Il est vrai que les immigrés sont en moyenne plus jeunes que la population native et que leur venue rajeunit la population. Mais eux aussi vieillissent !   Cela ne règle donc pas la question sauf à attirer en permanence des nouvelles vagues d'immigrés plus jeunes pour compenser le vieillissement de ceux arrivés auparavant ! Pour autant, l'immigration contribue à l'économie, elle permet notamment aux entreprises de trouver la main-d'oeuvre dont elles ont besoin.   Marie Bellan et Nathalie Silbert


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2023 

Quatre conseillers référendaires à la Cour des comptes ont été nommésQuatre conseillers référendaires à la Cour des comptes ont été nommés   Quatre conseillers référendaires à la Cour des comptes ont été nommés. Il s'agit de M. Thomas BASSET, administrateur territorial, jusqu'alors directeur général adjoint chargé des finances de Sipperec (affecté à la 1ère chambre); Mmes Dorine DEROUAULT-LANDRIAU, première conseillère de chambre régionale des comptes, qui était directrice adjointe de la commande publique unifiée Yvelines/Hauts-de-Seine au conseil départemental des Hauts-de-Seine (affectée à la 4ème chambre); Ekrame BOUBTANE, maître de conférence en sciences économiques à l'université Clermont-Auvergne (affectée au Haut conseil des finances publiques); et M. Sylvain MARECHAL, premier conseiller de chambre régionale des comptes, jusqu'alors premier conseiller à la chambre régionale des comptes Centre-Val de Loire (affecté au service du rapport public et des programmes).




Né en mars 1979, titulaire d'un diplôme d'études approfondies de sociologie des organisations, et d'un master 2 en administration générale, ancien élève de l'Ecole normale supérieure (Paris-Saclay), M. Thomas BASSET fut consultant en organisation pour le secteur public à Computer Sciences Corporation (CSC) (2006-2010), puis analyste financier auprès des comité d'entreprises de Secafi Alpha (mars-septembre 2010), avant d'être adjoint de direction à l'Autorité de contrôle prudentiel, chargé du contrôle sur place du respect de la réglementation bancaire (2012). Elève de l'Institut national d'études territoriales de mai 2012 à octobre 2013, administrateur territorial, M. Thomas BASSET fut directeur général adjoint chargé des finances de Sipperec de novembre 2013 à janvier 2023.   Titulaire d'un master de stratégies territoriales et urbaines de l'Institut d'études politiques (IEP) de Paris, Mme Dorine DEROUAULT-LANDRIAU fut chargée d'études au conseil général de Seine-Saint-Denis (2014), avant d'être nommée conseillère de chambre régionale des comptes en janvier 2015 et promue première conseillère en janvier 2021. Conseillère à la chambre régionale des comptes des Hauts-de-France de juillet 2015 à février 2019), elle était directrice adjointe de la commande publique unifiée Yvelines/Hauts-de-Seine au conseil départemental des Hauts-de-Seine.   Diplômée de l'Ecole nationale de la statistique et de l'administration économique (ENSAE). Docteur en sciences économiques, titulaire d'une habilitation à diriger des recherches en sciences économiques, Mme Ekrame BOUBTANE fut allocataire de recherche (2005-2008), puis attachée temporaire d'enseignement et de recherche à l'Université Paris 1 Panthéon Sorbonne (2008-2010). Elle était, depuis 2011, maître de conférences en sciences économiques à l'université Clermont-Auvergne et chercheuse au Centre d'études et de recherches sur le développement international (CERDI), ainsi que chercheuse affiliée à Paris School of Economics et chercheuse à mi-temps à l'unité migrations internationales et minorités de l'Institut national d'études démographiques (Ined) depuis septembre 2020. Elle fut professeure invitée à Paris School of Economics (2017-2020).   Collaborateur de la trésorerie de Pontarlier ouest (2009-2012), M. Samuel MARECHAL fut collaborateur du ministère de l'Intérieur (2012-2015), avant d'être vérificateur à la chambre régionale des comptes de l'Ile-de-France (2015). Nommé conseiller de chambre régionale des comptes en janvier 2019, et promu premier conseiller de chambre régionale des comptes en janvier 2022, il fut conseiller et était premier conseiller à la chambre régionale des comptes Centre-Val de Loire.


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Après l'accueil de filles victimes d'inceste depuis près de 27 ans, la maison Jean-Bru ouvre une annexe pour les garçons abusés.   Fondée en 1996 par le docteur Nicole Bru et dédiée aux jeunes filles victimes d'inceste, la Maison d'accueil Jean-Bru d'Agen ouvrira début mars un nouveau service spécialisé dans l'accueil de garçons victimes de violences sexuelles intrafamiliales.




Un accueil progressif   Dans un premier temps seront pris en charge des jeunes de 10 à 14 ans. Les dossiers d'inscription sont en cours d'examen, orientés par les services d'aide à l'enfance de différents départements dont le Lot-et-Garonne. Mais pour l'heure, le dispositif prévoit sept places avec une montée en charge progressive au fil des demandes. Les garçons seront accueillis et accompagnés par une équipe encadrante de sept personnes et le suivi d'un pédopsychiatre, mais dans une autre maison que celle du boulevard de la République, située dans la proche couronne agenaise.   « Nous sommes passés d'un agrément de 25 jeunes filles à 36 filles et garçons accordé par le conseil départemental. 20 % des jeunes sont issus du Lot-et-Garonne. Depuis 2-3 ans, la parole s'est libérée avec #Metoo et #Metooinceste.   Le Département, via la direction « enfance et famille », a réaffirmé son engagement et son soutien à notre association et on a senti que l'ouverture d'un service pour les garçons était envisageable, cela se traduit par l'octroi de moyens financiers supplémentaires pour un budget de fonctionnement de 2,1 millions », explique William Touzanne, directeur de la maison Jean-Bru et qui a pour adjointe Marie-Anne Lousteau.   Un conseil d'orientation scientifique et technique accompagne la réflexion de l'association des Drs Bru avec une activité de recherche, de colloques et de publications. Le dernier colloque organisé en juin 2022 à Paris avait pour thème : « Inceste, les garçons aussi ! ».   Il suffit qu'un jeune ait révélé une situation d'inceste pour être susceptible de venir à Agen avec le soutien financier de son département d'origine. La maison Bru est un lieu spécifique dédié à cette question avec des personnels formés : des éducateurs spécialisés, des accompagnants éducatifs et sociaux, des maîtresses de maison, des surveillants de nuit et deux médecins pédopsychiatres le Dr Patrick Ayoun et le Dr Joseph Obeid. « Les garçons jusqu'ici étaient soit encore dans leurs familles ou pris dans des dispositifs de protection de l'enfance, mais nous sommes sollicités depuis longtemps ».   Prisonniers d'un triple tabou   En 2015, une étude dénommée Virage menée par l'INED (Institut national d'études démographiques) a sondé 27 000 personnes. Parmi ces personnes interrogées, 0,3 % étaient des hommes ayant déclaré avoir été victimes de violences sexuelles intrafamiliales. En 2020, un sondage Ipsos commandité par l'association « Face à l'inceste » a révélé qu'un enfant sur 10 était victime d'inceste en France. La CIIVISE (Commission indépendante sur l'inceste et les violences sexuelles faites aux enfants) dans un rapport intermédiaire publié en 2022, fait état de 5,5 millions d'hommes et femmes victimes de faits incestueux en France, dont 10 % d'hommes, soit 550 000 personnes.   « Un chiffre largement sous-estimé », considère le directeur. Un « chiffre noir » qui existe fatalement dû à un triple tabou selon lui : l'inceste que l'on soit victime d'abus sexuels « ou dans un contexte incestuel de visionnage de films pédopornographiques par les parents devant leurs enfants ou en étant les témoins forcés de leurs ébats conjugaux », stipule Laëtitia Garimbay, coordinatrice du pôle diversifié filles âgées de 16 à 21 ans et du futur service garçons; le fait d'être un garçon agressé par un homme auteur ou par une femme ce qui représente encore un troisième tabou : « L'idée qu'une mère puisse agresser son enfant, c'est plus rare, mais cela existe ! ».   « Il existe une belle avancée dans la reconnaissance du statut de victime des garçons. Les filles ont tendance à libérer la parole à des moments clés de leur vie ou au moment des cours de biologie, mais les garçons jusque-là n'ont pas été suffisamment pris en compte », souligne la coordinatrice. Plutôt absents du banc des parties civiles dans les cours d'assises, ils doivent trouver la force et la ressource pour parler.   « D'un côté, on constate soit du déni ou de la difficulté de se délier du poids du secret chez les victimes qui ressentent de la honte, mais aussi de l'autre, des adultes qui n'entendent pas », affirme le directeur. C'est donc un projet ambitieux et unique en France qui se met en place, les garçons, au nombre de sept dans un premier temps, partageront une villa séparée des filles avec six chambres individuelles et un studio. L'équipe entend « transposer son expérience d'accompagnement des filles, aujourd'hui aux garçons » avec l'expertise du conseil scientifique et l'attache des partenaires compétents. « La symptomatologie devrait être similaire à celle des filles », pressent Laëtitia Garimbay.   C.St-. P.   Vocation   Créée à Agen par le Docteur Nicole Bru, présidente d'honneur, la Maison d'accueil Jean-Bru est le premier internat socio-éducatif proposant une prise en charge spécifique des jeunes filles ayant subi des violences sexuelles intrafamiliales. Une prise en charge identique va concerner désormais les garçons. Didier Voydeville est le président de l'association des Docteurs Bru et Nathalie Mathieu, la directrice générale, et également la coprésidente de la CIIVISE aux côtés d'Edouard Durand, magistrat, expert sur les questions des violences faites aux enfants. Le parti pris de rassembler sous un même toit des jeunes filles ayant vécu le même type d'agressions sexuelles constitue une innovation dans le champ de la protection de l'enfance. Elle a pour ambition d'emmener les jeunes filles à se libérer de l'aliénation du « trauma » et du statut de victime, mettre un terme à la confusion dans les processus d'identification générée par l'inceste et la violence sexuelle, dissiper la confusion généalogique, préparer leur vie d'adulte, construire une vie affective, sexuelle et sociale apaisée. Principes d'action : Faire vivre ensemble des jeunes filles toutes concernées par une problématique de violences sexuelles intrafamiliales, favorisant ainsi un sentiment d'appartenance à un groupe humain, sentiment altéré par le vécu incestueux. Répondre aux besoins de protection par l'éloignement du milieu familial et ordonné par l'autorité judiciaire.


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

La France fait partie des meilleurs pays européens en matière de nombre de centenaires. Elle fait même partie du top 3 des pays qui en ont le plus, selon Laurent Toussaint, spécialiste de la longévité extrême, interrogé par TF1.   Ce dernier explique cette longévité des Français par « un climat tempéré » et par le « régime crétois » pratiqué par une partie du pays.




Pour lui, si le nombre de centenaires augmente en France, c’est notamment sous l’effet du baby-boom ayant suivi la Première Guerre mondiale. À la fin de celle-ci, il y a eu un accroissement incroyable de la natalité. Ces bébés-là se retrouvent parmi les centenaires aujourd’hui.   Le spécialiste de la longévité extrême, qui participe à la Base internationale sur la longévité IDL (International Database on Longevity) en lien avec l’Institut français des études démographiques (Ined), prévoit encore sept ou huit ans avec un très grand nombre de centenaires. Il travaille aussi avec un forum qui recense les centenaires, les centenaires-français.forumactif.org.


**** *CJournal_OF *Annee_2023 

Bonne nouvelle : en France, l’espérance de vie en bonne santé s’allonge. À 65 ans, un homme peut espérer vivre encore 11,3 ans sans être limité dans les activités de la vie quotidienne, et une femme 12,6 ans, selon des statistiques publiées jeudi 23 février 2023 par la Drees (Direction des études et des statistiques des ministères sociaux), à partir de données de 2021. Néanmoins, cette évolution de l’espérance de vie varie en fonction des territoires. Aujourd’hui, les habitants de la région parisienne, des départements du Sud-Ouest et de la région Rhône-Alpes bénéficient d’une plus grande longévité, tandis que les populations des départements ruraux ou du nord de la France ont une espérance de vie moindre. Découvrez ci-dessous, à travers nos deux cartes, les départements où les femmes et les hommes vivent le plus longtemps en France.




Lire aussi :Réforme des retraites. Que disent les chiffres sur l’espérance de vie « en bonne santé » ?   C’est dans les Hauts-de-Seine que les hommes et les femmes vivent le plus longtemps   Pour les hommes, c’est le département des Hauts-de-Seine qui détient l’espérance de vie à la naissance la plus élevée : 81,9 ans en 2022, selon les données de l’Insee , publiées mercredi 22 février 2023. Suivent deux autres départements d’Île-de-France : les Yvelines (81,6 ans) et le Val-de-Marne (81,3 ans), puis la Haute-Garonne, la Haute-Savoie et Paris (81,1 ans), le Rhône (81 ans), l’Essonne (80,8 ans) et l’Ain (80,7 ans).   !function(){"use strict";window.addEventListener("message",(function(e){if(void 0!==e.data["datawrapper-height"]){var t=document.querySelectorAll("iframe");for(var a in e.data["datawrapper-height"])for(var r=0;rt.length;r++){if(t[r].contentWindow===e.source)t[r].style.height=e.data["datawrapper-height"][a]+"px"}}}))}();   Pour les femmes, (qui vivent plus longtemps que les hommes), le département des Hauts-de-Seine arrive en tête, ex aequo avec le Rhône, Paris et le Val-de-Marne. L’espérance de vie à la naissance pour les femmes y est de 86,7 ans. À quelques mois près, on peut encore citer la Haute-Garonne (86,5 ans), la Haute-Savoie et les Yvelines (86,4 ans). Les départements d’Ille-et-Vilaine et de Savoie (86,2 ans), les Hautes-Alpes et le Maine-et-Loire (86,1 ans), sont aussi des territoires où les femmes vivent relativement longtemps.   !function(){"use strict";window.addEventListener("message",(function(e){if(void 0!==e.data["datawrapper-height"]){var t=document.querySelectorAll("iframe");for(var a in e.data["datawrapper-height"])for(var r=0;rt.length;r++){if(t[r].contentWindow===e.source)t[r].style.height=e.data["datawrapper-height"][a]+"px"}}}))}();   On n’a pas toujours vécu si vieux en région parisienne et en Bretagne  « Ces différences de durées de vie entre les départements français ont largement diminué depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale et elles ont tendance à se stabiliser depuis une vingtaine d’années», souligne Florian Bonnet, chargé de recherche à l’Ined (Institut national d’études démographiques).   Ces écarts d’espérance de vie constatés aujourd’hui selon les territoires n’ont pas toujours été de cet ordre. Dans les années 1950, « on avait des écarts d’au moins dix ans selon certains territoires, entre les départements bretons, par exemple, et les départements du Sud-Ouest plus favorisés », rappelle le chercheur.   Département aujourd’hui champion de la longévité pour les hommes et les femmes, les Hauts-de-Seine n’ont pas toujours eu l’espérance de vie la plus avancée. « La région parisienne a longtemps été en retrait en matière d’espérance de vie, car il y avait plus de maladies. Pendant longtemps on a parlé de « pénalité urbaine » en termes d’espérance de vie. Tandis que les territoires ruraux profitaient d’une espérance de vie plus élevée », souligne encore Florian Bonnet.   Un rapport qui s’est inversé au profit des zones urbaines. « Même s’il existe de fortes différences au sein même de départements voisins, comme la Seine-Saint-Denis et les Hauts-de-Seine, par exemple », nuance le chargé de recherche de l’Ined.  Lire aussi :Combien de temps reste-t-il à vivre aux Français après leur retraite ?   Des différences socio-économiques, liées aux territoires et à leurs cultures   Ces différences d’espérance de vie varient aussi en fonction des catégories socioprofessionnelles, du niveau de revenus, d’éducation, des départements. « Si le département des Hauts-de-Seine est celui où l’espérance de vie est la plus élevée, c’est aussi le plus riche de France avec Paris, et celui où le niveau d’éducation et le nombre de cadres sont très élevés », explique Florian Bonnet.   L’environnement, le cadre de vie jouent aussi. Ainsi, dans les départements de la façade Atlantique, sur le littoral méditerranéen et dans la région Rhône-Alpes, on jouit d’une longévité relativement élevée. « Il y a un effet évident lié au territoire : l’accès à une forêt ou à la mer pour faire du sport, ou encore le rôle des infrastructures publiques et de santé, cela joue sur l’espérance de vie », décrypte Florian Bonnet. Les différents modes de vie, de régimes alimentaires d’une région à l’autre ont aussi un impact sur la santé, et donc la mortalité.   Enfin, les différences d’espérance de vie entre les hommes et les femmes – ces dernières sont plus avantagées – peuvent s’expliquer aussi par le fait que « l’activité chez les femmes n’était pas la même qu’aujourd’hui, ni selon les territoires ».   L’espérance de vie des Français encore sous le choc de la pandémie de Covid-19   Globalement, depuis 1950, l’espérance de vie à la naissance en France ne cesse d’augmenter. C’est grâce aux progrès sanitaires que le pays a connus depuis l’après-guerre et qui ont bénéficié à l’ensemble de la société.   Néanmoins, en regardant de plus près le bout de la courbe, on observe que l’espérance de vie des Français n’a pas retrouvé son niveau de 2019, avant la pandémie de Covid-19, qui a touché des territoires plus que d’autres. La triple épidémie de l’hiver 2022 , (grippe, bronchiolite et Covid) a eu aussi un impact sur l’évolution de l’espérance de vie des Français, avec là encore certains territoires plus touchés que d’autres.


**** *CJournal_Obs *Annee_2023 

Présenté au début du mois en conseil des ministres, le nouveau projet de loi « pour contrôler l'immigration et améliorer l'intégration » doit être discuté au Parlement en mars. Il entend créer un titre de séjour « métiers en tension », simplifier le contentieux administratif, durcir la lutte contre l'immigration illégale et expulser les auteurs d'actes de délinquance grave.




François Héran, professeur au Collège de France, est un des meilleurs spécialistes français de cette question. Pour éclairer le débat, il publie dans quelques jours « Immigration. Le grand déni » (« La République des Idées », Seuil). Selon lui, le projet permettrait de réelles avancées si le Parlement entrait dans la discussion pour consolider le volet socio-économique au lieu de se focaliser sur le volet « régalien ».   En exergue de votre livre, vous citez cette phrase de Gérald Darmanin : « L'immigration fait partie de la France et des Français depuis toujours. [...] Il ne sert à rien d'être contre. » Une façon de constater qu'il est capable de nuance sur le sujet ?  François HéranJe l'oppose à Marine Le Pen, qui annonce, à l'inverse, qu'avec elle présidente, « la France ne sera plus un pays d'immigration ». On aurait tort de mettre Gérald Darmanin dans le même sac que l'extrême droite ou la droite extrémisée. Il incarne une droite plus calculatrice, mais aussi plus réaliste : il sait que l'immigration est un phénomène normal et qu'il faut « faire avec », ce qui est ma conviction. Il a surpris son monde en présentant son projet aux côtés d'Olivier Dussopt, ministre du Travail, dans une interview au « Monde ». Au moins, ce gouvernement semble vouloir faire sortir le débat sur l'immigration du pur « régalien », pour en souligner la dimension socio-économique. Il est sensible à la demande des employeurs dans les métiers dits « en tension ». Il paraît aussi conscient que la situation des travailleurs irréguliers est intenable : ils paient des impôts, donnent satisfaction à l'employeur mais peuvent recevoir à tout moment une OQTF [obligation de quitter le territoire français, NDLR], souvent contre toute logique.   C'est la première fois que j'entends des ministres souligner le fait qu'on peut retomber dans l'irrégularité « par incurie de l'Etat », une expression utilisée à l'Assemblée nationale par Gérald Darmanin. Cette incurie, c'est la diminution des effectifs des préfectures depuis dix ans, l'incapacité de répondre dans les délais aux demandes de titre de séjour, les tribunaux administratifs qui doivent gérer les files d'attente, etc. Plusieurs ministres ont reconnu aussi qu'il ne fallait pas piéger les travailleurs irréguliers dans des « trappes à pauvreté ». De fait, la frontière entre régularité et irrégularité est très mince.   De ce énième projet de loi sur l'immigration, peut-il sortir quelque chose d'utile ?   La succession des lois sur l'immigration - en moyenne une tous les dix-huit mois - accroît la complexité du système, comme l'a souligné le Conseil d'Etat. Mais le projet actuel est utile sur certains points, telles l'interdiction d'enfermer des mineurs de moins de 16 ans dans les centres de rétention administrative ou la simplification du contentieux - à condition qu'elle préserve les droits fondamentaux. Si les oppositions ne font pas obstruction, la loi pourrait encadrer de façon plus rationnelle les régularisations qui s'imposent. Encore faudrait-il s'attaquer aux causes profondes des dysfonctionnements. Beaucoup d'OQTF sont absurdes. Quand un jeune sans-papiers a décroché un CAP ou un BTS, trouvé un emploi chez un artisan et qu'il est apprécié des habitants du lieu, quel sens y a-t-il à le renvoyer ? Darmanin rêve d'accélérer la procédure pour ne pas lui laisser le temps de s'intégrer. C'est une politique de « contre-intégration ». Or le meilleur juge de l'intégration dans cet âge de la vie où les situations évoluent très vite, ce n'est pas l'Etat, c'est le temps.   Immigration : dans le piège des OQTF   L'exigence d'un examen de français pour pouvoir obtenir un titre de séjour de plus d'un an, cela relève aussi de la « contre-intégration » ?   On met la charrue avant les boeufs quand on place la barre de l'intégration toujours plus haut, toujours plus tôt. Pour toutes les générations d'immigrants, l'intégration était la conséquence du séjour et non pas un préalable. Par ailleurs, l'exigence d'une connaissance précoce du français aura des effets sélectifs que les auteurs de la loi n'ont pas anticipés. Elle favorisera de fait les immigrés du Maghreb et d'Afrique de l'Ouest. « Le français d'abord » aura pour effet indirect « nos anciennes colonies d'abord »...   Le projet propose de créer un titre de séjour pour les « métiers en tension », comme l'hôtellerie ou le bâtiment. Est-ce une évolution bienvenue ?   En principe oui, mais cela dépendra des décrets d'application. Combien délivrera-t-on de titres de séjour supplémentaires ? Mystère. Olivier Dussopt a parlé de « quelques dizaines de milliers », avant de reculer sous la pression de la droite et de diviser ses estimations par dix. Les titres de séjour seront-ils révoqués si le métier cesse d'être « en tension » ou si l'entreprise ferme ? On ne sortira pas ces travailleurs de la précarité sans leur garantir un minimum de stabilité. L'Etat ne peut pas passer son temps à donner de la main gauche et reprendre de la main droite, en plongeant à nouveau les gens dans l'irrégularité. Ce serait contraire à l'ordre public qu'on prétend défendre... On ne résout pas des questions aussi complexes avec des visions manichéennes. Darmanin a opposé les « gentils » et les « méchants », ce qui est puéril. Si la nouvelle loi devait aboutir à des régularisations encore moins nombreuses que celles autorisées par la circulaire Valls depuis 2012, elle ne ferait qu'aggraver le désordre.   Pour éviter ces simplifications lors du débat, quelles sont les idées reçues qu'il faut tuer prioritairement ?   La première est de croire que les immigrés viennent ponctionner nos ressources, comme si la richesse nationale était un gâteau de taille fixe. Cette vision très ancrée n'a pas de sens économique. Dans son rapport de novembre 2021, l'OCDE a bien montré que les immigrés agrandissaient le gâteau. Ils bénéficient de prestations mais sont aussi producteurs, consommateurs, contribuables, cotisants. L'impact est positif sur le budget de l'Etat, car ils sont plus jeunes que la moyenne de la population et coûtent moins cher en matière de santé ou de retraite. Nous savons combien ils sont surreprésentés dans les emplois « essentiels » en temps de crise sanitaire. Le pouvoir fait assaut de pédagogie sur certains sujets économiques, jamais sur ceux-là.   L'immigration peut-elle contribuer à rééquilibrer les régimes de retraite ?   Si les Français font moins d'enfants et accueillent plus d'immigrés, la contribution de ces derniers aux pensions augmentera, c'est sûr. Cela dit, les immigrés vieilliront à leur tour, et ce n'est pas l'importation régulière de jeunes étrangers qui résoudra à long terme le problème des retraites. Et puis, sur le fond, l'immigration ne peut pas se justifier uniquement par des arguments utilitaristes. Elle est, en bonne partie, alimentée par des droits permanents (refuge, mariage, regroupement familial, attaches acquises avec la France) ou par des quasi-droits (possibilité de faire de bonnes études supérieures à l'étranger).   Immigration : nous avons confronté les fantasmes à la réalité   Autre sujet sur lequel vous démontez une idée reçue dans votre livre : l'accueil des personnes fuyant les guerres ou les régimes oppresseurs. Contrairement à ce que l'on pense souvent, la France s'est révélée peu attrayante.   Oui, la comparaison avec l'Allemagne est sidérante : 48 % des Irakiens ayant déposé une demande d'asile dans l'Union européenne l'ont fait dans ce pays, contre seulement 3,5 % en France. Pour les Syriens, c'est 53 % contre 3 % ; pour les Afghans, 36 % contre 8,5 %. Des écarts énormes ! On le vérifie encore avec les Ukrainiens : 28 % de ceux qui ont obtenu une « protection temporaire » en Europe l'ont reçue en Allemagne, contre 5 % en France... Nos dirigeants répètent que chaque pays doit « prendre sa part » de l'accueil, mais la France reste toujours en retrait. Or elle réunit 15 % de la population de l'Union européenne et 18 % de son PIB : c'est cela, sa « part ».   Ce faible accueil ne tient-il pas aussi au fait que les exilés ne privilégient pas la France comme destination ?   Faut-il s'étonner qu'ils préfèrent les pays qui se disent prêts à les accueillir ? Contrairement à un mythe tenace, la France est peu attrayante, ce qui devrait nous inquiéter. La meilleure preuve en est que les citoyens de l'Union, qui peuvent s'installer librement dans un autre pays, ne se ruent pas chez nous. Ils préfèrent l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, les Pays-Bas...   Pourquoi le débat sur l'immigration, malgré les créations d'emplois et la baisse du chômage, ne s'apaise-t-il pas en France ?   Nous croyons à tort que nous sommes la cible prioritaire de la pression migratoire mondiale. Mais, depuis 2000, la migration progresse partout dans le monde, à commencer par celle des étudiants internationaux. Cela s'explique par la mondialisation et par les conflits. Seuls les pays « illibéraux », anciennement communistes, comme la Hongrie, échappent au mouvement : ils sont peu attrayants et perdent de la population. Mon message est double : oui, la poussée migratoire est forte en Europe, y compris en France, mais nous ne sommes pas à la pointe du mouvement, plutôt en retrait.   Le débat public s'apaiserait si on admettait qu'il faut « faire avec » l'immigration. C'est un discours difficile à tenir mais, à long terme, le seul réaliste. La classe politique nous berce d'illusions quand elle prétend détenir la clé pour réduire « drastiquement » l'immigration, comme si la France pouvait échapper à la dynamique mondiale. C'est le déni évoqué dans le titre de mon livre.   Patrick Weil : « L'immigration, c'est de l'addition, pas du remplacement »   Est-il impossible de « contenir » l'immigration ?   C'est déjà fait pour l'immigration familiale, à force de restrictions draconiennes. Mais au prix de souffrances inutiles pour les intéressés, qui retardent l'intégration. Au lieu de résoudre les situations irrégulières, l'excès de règles les multiplie.   Vous ne partagez pas pour autant l'approche des « no border » qui prônent la liberté complète de circulation...   Qui serait capable de mesurer les conséquences d'un monde sans frontières ? Il faut tenir compte des droits fondamentaux des personnes, mais aussi du rôle des Etats pour les garantir. Entre l'abolition des frontières et la fuite en avant dans une version autoritaire du « régalien », il y a de la marge.   Y a-t-il un seuil au-delà duquel les capacités d'accueil ne permettent plus de recevoir de nouveaux arrivants ?   En juillet 1938, lors de la honteuse conférence d'Evian, c'était déjà l'argument des pays occidentaux pour refuser de recevoir les juifs d'Allemagne ou d'Autriche qui voulaient fuir le nazisme. « La France est arrivée au point de saturation qui ne permet plus d'accueillir de nouveaux réfugiés sans une rupture d'équilibre pour son corps social », déclarait ainsi le chef de la délégation française, le sénateur Henry Bérenger. Or la population immigrée était deux fois moindre qu'aujourd'hui : 5,6 % contre 12 % ! Les Etats-Unis, qui avaient pourtant convoqué la conférence, ne modifièrent pas leurs quotas. Non, il n'existe pas de quantité « optimale » d'immigration, car c'est un choix purement politique. Pour preuve, l'extrême diversité des situations dans le monde : la part des immigrés varie de 2 % au Japon à plus de 80 % dans les pays du Golfe. Impossible d'en déduire le chiffre idéal !   L'immigration peut pourtant soulever des problèmes, comme des phénomènes de ghettoïsation...   Que l'excessive concentration des immigrés pose un problème et limite les capacités d'intégration, scolaires notamment, c'est tout à fait clair. L'OCDE a analysé le phénomène dans son rapport de 2021. Il est légitime de chercher à répartir l'immigration au mieux sur le territoire, et d'abord par des moyens incitatifs.   Vous soulignez deux chiffres fascinants : 31 % des adultes en France ont au moins un parent ou un grand-parent étranger. Mais seuls 5 % ont leurs quatre grands-parents étrangers. Est-ce le signe que, quoi qu'on en dise, l'intégration fonctionne ?   C'est le signe que les mélanges se font. Le marché matrimonial français n'est pas facile à percer dès la première génération, mais le brassage progresse avec les enfants ou les petits-enfants nés en France. Voyez Arnaud Montebourg [dont le grand-père maternel était algérien] ou Gérald Darmanin [dont les grands-pères étaient l'un maltais et l'autre algérien]. Rien n'est figé. Nos projections démographiques ne doivent pas sacraliser la ligne qui sépare « majorité » et « minorité ». Ceux qui agitent le spectre du « grand remplacement » oublient que la définition même de la majorité censée incarner l'identité du pays s'est élargie dans le passé et continuera de le faire. Nous ne sommes plus aux temps où une personne porteuse d'un nom arménien ou juif était perçue comme faisant partie d'une « minorité ». Il en sera de même avec les patronymes arabes ou africains : j'espère vivre assez vieux pour le constater.  BIO EXPRESSAnthropologue, philosophe, démographe, ancien chercheur à l'Institut national d'Etudes démographiques (Ined), François Héran est depuis 2018 professeur au Collège de France, titulaire de la chaire « Migrations et sociétés ». Son nouvel essai, « Immigration. Le grand déni » (Seuil-La République des Idées), sera en librairie le 3 mars.
    

             Cet article est paru dans L'Obs (site web)


**** *CJournal_Liberation *Annee_2023 

Pour qui aime les cartes et la politique, l'Atlas des inégalités (1) proposé par Hervé Le Bras, directeur d'études émérite à l'Ined et à l'EHESS, est une mine passionnante. Ainsi à la page 82, sept cartes de France et une courbe détaillent les quatre difficultés sociales déterminées par le démographe, qui, combinées, recouvrent à peu de chose près la carte du vote pour le RN quand on l'observe par départements. Jusque-là rien d'étonnant, juste la confirmation chiffrée et cartographiée d'un constat que chacun peut se faire confusément : la part des jeunes moins diplômés qu'un CAP parmi l'ensemble des jeunes, la part des familles monoparentales parmi l'ensemble des familles, le taux de chômage et le rapport du neuvième décile des revenus nets (mesure des inégalités de revenus) pèsent sur le choix de voter en faveur du parti populiste. Un département qui cumulerait ces quatre difficultés sociales est d'autant plus favorable à Marine Le Pen à la présidentielle ou à ses candidats aux législatives. Ces données figurées sur les cartes par département font donc apparaître un nuancier de couleurs comparable à celui de la répartition de l'extrême droite dans le pays, mais ce n'est pas cette confirmation qui frappe. Si l'on regarde plus finement, nous explique le chercheur, «à plus petite échelle, celle de la différence entre villes et zones rurales, tout ce qui vient d'être constaté se renverse».




Alors que les quatre difficultés listées ci-dessus sont plus accentuées dans les villes que dans les campagnes, c'est dans les campagnes et les petites agglomérations que, depuis le début des années 2000, le FN, puis le RN fait ses meilleurs scores. Autrement dit, ce ne sont pas tant les difficultés sociales qui induisent un vote d'extrême droite qu'une situation d'isolement. Une courbe vient démontrer cette affirmation. Le vote RN culmine en 2022 à 30 % dans les communes ou les habitants se comptent en centaines. Il descend à 20 % en moyenne pour les villes de 10 000 habitants, et sous la barre des 10 % dans les métropoles. Si l'on rapproche ces cartes et cette courbe d'une autre série de données du livre d'Hervé Le Bras, et sans faire de corrélations abusives (renseignements pris auprès de l'auteur), on peut en déduire que plus la population est éloignée de l'immigration (qui est plus importante dans les grandes villes), plus elle vote RN. A l'exception notable d'une ville moyenne comme Perpignan, à la composition ethnique et à l'histoire particulière, la «coprésence» (pour reprendre un terme du géographe Jacques Levy) de populations d'origines diverses fait baisser le vote d'extrême droite. La mixité fait quasiment disparaître l'implantation du RN alors que les quatre difficultés sociales sont importantes. Ce constat en dit long sur la force du fantasme et sur le rôle de l'information. La carte détaillée du vote RN en Seine-Saint-Denis est, de ce point de vue, très révélatrice. Le vote RN y est particulièrement faible sauf sur les bordures côté est, là où le département devient rural. Les habitants des petites villes ont une vision abstraite de l'immigration. Ils ne la connaissent que parce que l'on en dit. ils sont assez près des agglomérations pour avoir peur de l'étranger, assez loin pour le côtoyer vraiment. Le rôle des transports publics pour les «navetteurs» périurbains accentue sans doute ce biais. Quand la seule expérience de mixité est celle des transports en commun, l'image de l'autre ne fait que renforcer l'idée d'un inévitable antagonisme. La machine à fantasme marche à plein. M'est avis que l'Atlas des inégalités n'est pas près d'être le livre de chevet des polémistes de CNews. ? (1) Autrement, 2e édition, février 2023.


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

¦ Les jeunes qui ne souhaitent pas d’enfants s’expriment davantage qu’auparavant.   ¦ Sont-ils pour autant plus nombreux ? Et quelles sont leurs raisons ? ¦ Analyse et témoignages contradictoires de lecteurs de “La Libre”.   Mes enfants disent tous les deux qu’ils ne veu-lent pas avoir d’enfants. Ils sont très inquiets du futur, de toutes ces crises, de la guerre, du fait que la génération actuelle gagne moins que la précédente.” La confidence est faite par la princesse Esmeralda de Belgique dans La Libre du 4 mars dernier. Et elle ne serait pas la seule à pouvoir la tenir. Dans les conversations ou sur les réseaux sociaux, les jeunes qui ne veulent pas avoir d’enfants ou qui veulent “un enfant de moins” que ce qu’ils désireraient spontanément prennent davantage la parole. Et en général, ils engagent des débats serrés. D’un côté, c’est l’argument écologique qui est souvent invoqué. Ainsi de l’éditorialiste américaine Lysa Hymas, fondatrice du mouvement Gink (acronyme de Green Inclination No Kid). Celle-ci explique que ne pas vouloir avoir d’enfant relève d’une démarche “humaniste”. Cela permet de réduire considérablement l’empreinte écologique de l’humanité et d’éviter la surpopulation mondiale. De l’autre, on retrouve des personnalités qui relativisent les risques de surpopulation planétaire, ou qui soulignent –ainsi du philosophe français Fabrice Hadjadj (auteur de l’ouvrage Encore un enfant aux éditions Mame) – qu’une naissance “n’introduit pas un nouvel objet [polluant], mais un nouveau sujet, à travers le regard et la liberté de qui tout peut être renouvelé”. Un phénomène marginal Au-delà de ces différents arguments, assistet-on à l’émergence d’un phénomène de société ? “C’est très difficile à dire, car il y a peu d’études qui portent sur ce sujet de l’infertilité volontaire”, notent, chacune de leur côté, Sabine Henry, professeure de géographie et spécialiste de la démographie à l’Unamur, et Amélie Anciaux, sociologue à l’UCLouvain. “Parler d’un phénomène de société me paraît audacieux, souligne en substance cette dernière.




On évoque souvent ce souci de ne pas avoir d’enfant dans nos conversations tant il nous interpelle, mais on surestime sans doute son importance.” “Pour estimer l’ampleur de ce courant, on peut s’appuyer sur l’étude française de 2010 intitulée Fecond et réalisée par l’Inserm et l’Ined (1), ajoute Sabine Henry. À l’époque, en France, sur l’ensemble de la population âgée de 30 à 49 ans, 5 % des personnes souhaitaient ne pas avoir d’enfant. Ce chiffre global confirme qu’il s’agit d’un phénomène marginal, et il est difficile d’affirmer qu’il est en forte croissance”, poursuit-elle. D’après cette étude, 6,3 % des hommes et 4,3 % des femmes déclarent ne pas avoir d’enfant et ne pas en vouloir. Cette différence, lit-on dans l’étude Fecond, s’expliquerait parce qu’il serait sans doute moins stigmatisant pour les hommes d’assumer ce choix que pour les femmes, “étant donné les rôles encore assignés à chacun des sexes”. Autre chiffre notable, relève Sabine Henry, les femmes qui ne souhaitent pas d’enfants sont plus nombreuses chez les femmes diplômées. “Ces femmes accordent une importante plus grande au fait d’être indépendantes, autonomes et libres, notamment pour développer leur vie professionnelle sans devoir la conjuguer avec une vie familiale, explique la géographe. Elles souhaitent sans doute davantage rejeter les valeurs traditionnelles du couple qui assignaient les femmes aux activités familiales et domestiques. Notons également que s’il n’y a pas de corrélation aussi importante chez les hommes entre le niveau du diplôme et la volonté d’avoir un enfant, c’est que la paternité pèse en général moins sur la vie professionnelle que la maternité.” Au rayon des chiffres, notons que ce souhait de ne pas avoir d’enfant peut évoluer en fonction de l’âge et de l’état de vie. Ainsi, les personnes céli-bataires sont proportionnellement trois à quatre fois plus nombreuses à ne pas vouloir avoir d’enfant que les personnes en couples. Des raisons diverses Quelles sont les raisons qui expliqueraient ce choix? “C’est encore plus difficile à dire et étudier, insiste Sabine Henry. Beaucoup de jeunes évoquent les enjeux écologiques. Mais s’agit-il des raisons les plus profondes ? On peut s’interroger. Ne pas avoir d’enfant est encore mal vu, surtout pour les femmes. Affirmer que l’on s’abstient pour des raisons écologiques est donc une manière d’avancer un argument qui passe bien.” L’étude Fécond avance d’autres raisons. Elle note que le souhait de rester libre, d’avoir des priorités autres que les familiales sont des explications récurrentes. “Le souci de favoriser son épanouissement personnel, dans une société des loisirs et qui met en avant la vertu d’autonomie n’est pas iconoclaste. En réalité, on peut penser que toutes ces raisons s’entrecroisent dans l’esprit des jeunes.” “Enfin, conclut la chercheuse, chaque période de crises a une incidence sur le taux de natalité. Il n’est donc pas illogique de penser que le contexte actuel et notre avenir incertain pèsent sur le souhait de donner la vie.” Quoi qu’il en soit, soulignent Sabine Henry et Amélie Anciaux, les “childfree”, aussi marginaux soient-ils, offrent encore au monde académique un champ à explorer. U (1) En France, l’Ined et l’Inserm sont respectivement l’Institut national d’études démographiques et l’Institut national de la santé et de la recherche médicale. Leur étude est à retrouver sous ce lien:http://www.u822.idf.inserm.fr/page.asp?page=4097   Les femmes qui ne souhaitent pas d’enfants sont plus nombreuses chez les femmes diplômées.   À votre avis “Voudriez-vous encore des enfants ?” Vous êtes une centaine à avoir répondu à cette question posée sur lalibre.be. 58 % des internautes affirmaient que “non”, ils ne souhaitaient pas ou ne souhaiteraient plus avoir des enfants (ces chiffres n’ont évidemment pas valeur sondagière). Nous avons réuni ici quelques-uns des arguments les plus souvent évoqués.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Le débat sur la répartition confessionnelle au Liban est vieux comme le pays lui-même. Avant même la création du Grand Liban, à l’époque de la moutassarifiya ottomane, les estimations souvent conflictuelles foisonnaient. Dans son Voyage en Syrie et en Egypte Dans son Voyage en Syrie (Desenne, 1787),le grand voyageur fort perspicace, prévoyait ainsi l’extinction de la population chiite... et que Beyrouth, ville de 6 000 habitants à peine, resterait une bourgade sans avenir. On sait ce qu’il en advint.   Notre Premier ministre sortant Nagib Mikati perpétue donc une tradition fort ancienne en livrant en 2023 une évaluation -à l’origine encore inconnue-de la composante chrétienne de la population libanaise résidant toujours au pays.




Le chiffre est tombé comme un couperet:19,4 %. On est loin de la timide majorité que les chrétiens représentaient encore à la création du pays, au recensement de 1932 (51,2 %). Comme nous le rappelions dans un ouvrage signé avec Philippe Fargues (La population du Liban, Cicred/Université libanaise, 1994), l’émigration, les guerres avec leur cortège de décès de militaires et de civils et, surtout, un manque d’entrain, une certaine paresse à se marier-une enquête par sondage sur la famille libanaise menée en 1972 par le planning familial soulignait ainsi un décalage notable sur ce point par rapport à la plupart des communautés musulmanes-et à engendrer des enfants en nombre «suffisant»(voir notamment Robert Kasparian, Enquête sur la famille chrétienne au Liban, 1989) auraient eu raison de leur suprématie démographique. Quantifier l’érosion Longtemps, les chrétiens entrèrent dans la transition démographique avec plus d’entrain que les autres confessions. Ils étaient aussi plus et en Egypte Volney,pourtant souvent en partance vers des horizons lointains, non seulement pour fuir la misère, mais aussi dans le cadre de stratégies entrepreneuriales. Evidemment, comme tout se paye, la régression démographique fit son oeuvre, entraînant celle de leur part dans la population.   Mais jusqu’à quel point ? Des enquêtes, des analyses fines de statisticiens réputés ont permis en l’absence de recensement-le second et dernier datait de 1943 et présentait un léger sursaut aux chrétiens devenus 52,7 % !-de fournir des estimations crédibles. La plus récente, effectuée à l'institut national d’études démographiques de Paris, par l’auteur de ces lignes et Emmanuel Todd (Le rendez-vous des civilisations, Seuil, Paris, 2007), donnait pour 2005 la répartition suivante de la population libanaise résidente:66 % de musulmans (répartis comme suit:chiites, 31,5 %; sunnites, 29 %; et druzes, 5,5%) et 34 % de chrétiens (maronites, 19,9%; grecs-orthodoxes, 5 %; grecs-catholiques, 4,2%; arméniens, 3,6 %; autres, 1,3 %).   Lerosion de la population chrétienne avait deux principales causes:une émigration plus intense hors du pays et surtout une natalité moins soutenue. Deux facteurs qui jouaient en sa défaveur et dans sa régression démographique. Mais récemment, au lendemain surtout de la guerre libanaise (1975-1990), l’ensemble des communautés tenteront de s’expatrier. Mais surtout, la natalité des musulmans chiites-qui avaient 6,5 enfants par femme en moyenne — et sunnites — avec une fécondité de 5,2 enfants par femme en 1971-s’est essoufflée pour tomber en 2005 presque au niveau de celle des chrétiens, pas loin des 2 enfants par femme et juste ce qu’il faut pour assurer «la reproduction des générations». Enquêter sur la diaspora Ces estimations portent toutefois sur les seuls résidents libanais. Mais l’importance démographique et économique des Libanais de l’étranger n’est pas à démontrer, surtout en cette période de vaches maigres depuis 2019. Or il est notoire que malgré le rattrapage évoqué, les chrétiens demeurent surreprésentés parmi les émigrés. De plus en plus de pays aux diasporas abondantes tentent de recenser ou de mener des enquêtes sur leurs nationaux à l’étranger, les originaires du pays, jusqu’à plusieurs générations et même ceux qui sont issus de mariages mixtes. Le Liban ferait bien de s’en inspirer.   En 2023, ces proportions ont certainement changé. Mais sans doute pas de manière drastique, car la transition démographique, la baisse de la fécondité se sont accélérées chez les musulmans, et chez les chiites surtout. À telle enseigne qu’avec les rattrapages en cours, l’on n’est peut-être plus à 34 % de chrétiens résidant au Liban, mais pas très loin de cette proportion (et plus avec la diaspora). Cependant, par-delà le bien-fondé de ces allégations et des polémiques qu’elles ont suscitées, cette séquence aura au moins permis de rappeler la nécessité de mieux cerner la démographie de notre pays. À défaut de pouvoir mener un recensement général semblable à celui de 1932, démarche particulièrement coûteuse pour un Etat exsangue financièrement, il serait au moins souhaitable de multiplier les enquêtes par sondage permettant de mettre à jour le plus précisément possible ces connaissances. Quant aux craintes des implications politiques qu’une telle entreprise pourrait susciter chez certains Libanais, elles ont déjà de quoi être ravivées par les prophéties démographiques, alors autant que de tels débats soient fondés sur la réalité des faits.   Démographe, ancien professeur à l'Université libanaise, ancien expert des Nations unies en population et développement, ancien directeur de recherches à l'institut national d'études démographiques de Paris (INED) et ancien directeur du département des études contemporaines àl'IFPO (Beyrouth).


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

“ Mes enfants disent tous les deux qu'ils ne veulent pas avoir d'enfants. Ils sont très inquiets du futur, de toutes ces crises, de la guerre, du fait que la génération actuelle gagne moins que la précédente. ” La confidence est faite par dans La Libre du 4 mars dernier. Et elle ne serait pas la seule à pouvoir la tenir. Dans les conversations ou sur les réseaux sociaux, les jeunes qui ne veulent pas avoir d'enfants ou qui veulent “un enfant de moins” que ce qu'ils désireraient spontanément prennent davantage la parole. Et en général, ils engagent des débats serrés.




 D'un côté, c'est l'argument écologique qui est souvent invoqué. Ainsi de l'éditorialiste américaine Lysa Hymas, fondatrice du mouvement Gink (acronyme de Green Inclination No Kid). Celle-ci explique que ne pas vouloir avoir d'enfant relève d'une démarche “humaniste”. Cela permet de réduire considérablement l'empreinte écologique de l'humanité et d'éviter la surpopulation mondiale. De l'autre, on retrouve des personnalités qui relativisent les risques de surpopulation planétaire, ou qui soulignent – ainsi du philosophe français Fabrice Hadjadj (auteur de l'ouvrage Encore un enfant aux éditions Mame) – qu'une naissance “ n'introduit pas un nouvel objet [polluant], mais un nouveau sujet, à travers le regard et la liberté de qui tout peut être renouvelé”.   Les femmes qui ne souhaitent pas d'enfants sont plus nombreuses chez les femmes diplômées.   Au-delà de ces différents arguments, assiste-t-on à l'émergence d'un phénomène de société ?   “ C'est très difficile à dire, car il y a peu d'études qui portent sur ce sujet de l'infertilité volontaire” , notent, chacune de leur côté, Sabine Henry, professeure de géographie et spécialiste de la démographie à l'Unamur, et Amélie Anciaux, sociologue à l'UCLouvain.   “ Parler d'un phénomène de société me paraît audacieux , souligne en substance cette dernière. On évoque souvent ce souci de ne pas avoir d'enfant dans nos conversations tant il nous interpelle, mais on surestime sans doute son importance. ”   “ Pour estimer l'ampleur de ce courant, on peut s'appuyer sur et réalisée par l'Inserm et l'Ined (1) , ajoute Sabine Henry. À l'époque, en France, sur l'ensemble de la population âgée de 30 à 49 ans, 5 % des personnes souhaitaient ne pas avoir d'enfant. Ce chiffre global confirme qu'il s'agit d'un phénomène marginal, et il est difficile d'affirmer qu'il est en forte croissance” , poursuit-elle.   D'après cette étude, 6,3 % des hommes et 4,3 % des femmes déclarent ne pas avoir d'enfant et ne pas en vouloir. Cette différence, lit-on dans l'étude Fecond, s'expliquerait parce qu'il serait sans doute moins stigmatisant pour les hommes d'assumer ce choix que pour les femmes, “ étant donné les rôles encore assignés à chacun des sexes ”.   Autre chiffre notable, relève Sabine Henry, les femmes qui ne souhaitent pas d'enfants sont plus nombreuses chez les femmes diplômées. “ Ces femmes accordent une importante plus grande au fait d'être indépendantes, autonomes et libres, notamment pour développer leur vie professionnelle sans devoir la conjuguer avec une vie familiale , explique la géographe. Elles souhaitent sans doute davantage rejeter les valeurs traditionnelles du couple qui assignaient les femmes aux activités familiales et domestiques. Notons également que s'il n'y a pas de corrélation aussi importante chez les hommes entre le niveau du diplôme et la volonté d'avoir un enfant, c'est que la paternité pèse en général moins sur la vie professionnelle que la maternité. ”   Au rayon des chiffres, notons que ce souhait de ne pas avoir d'enfant peut évoluer en fonction de l'âge et de l'état de vie. Ainsi, les personnes célibataires sont proportionnellement trois à quatre fois plus nombreuses à ne pas vouloir avoir d'enfant que les personnes en couples.   Des raisons diverses   Quelles sont les raisons qui expliqueraient ce choix ? “ C'est encore plus difficile à dire et étudier , insiste Sabine Henry. Beaucoup de jeunes évoquent les enjeux écologiques. Mais s'agit-il des raisons les plus profondes ? On peut s'interroger. Ne pas avoir d'enfant est encore mal vu, surtout pour les femmes. Affirmer que l'on s'abstient pour des raisons écologiques est donc une manière d'avancer un argument qui passe bien.” L'étude Fécond avance d'autres raisons. Elle note que le souhait de rester libre, d'avoir des priorités autres que les familiales sont des explications récurrentes. “ Le souci de favoriser son épanouissement personnel, dans une société des loisirs et qui met en avant la vertu d'autonomie n'est pas iconoclaste. En réalité, on peut penser que toutes ces raisons s'entrecroisent dans l'esprit des jeunes. ”   “ Enfin , conclut la chercheuse, chaque période de crises a une incidence sur le taux de natalité. Il n'est donc pas illogique de penser que le contexte actuel et notre avenir incertain pèsent sur le souhait de donner la vie. ”   Quoi qu'il en soit, soulignent Sabine Henry et Amélie Anciaux, les “childfree”, aussi marginaux soient-ils, offrent encore au monde académique un champ à explorer.   Voudriez-vous encore des enfants? Voici vos témoignages   Vous êtes une centaine à avoir répondu à cette question posée sur. 58 % des internautes affirmaient que “non” il ne souhaitaient pas ou ne souhaiteraient plus avoir des enfants (ces chiffres n'ont évidemment pas valeur sondagière). Nous avons réunis ici quelques-uns des arguments le plus souvent évoqués.   “Étant donné notre incapacité à vivre dans les limites nécessaires à la soutenabilité de notre planète, avoir ses propres enfants me parait égoïste. Cela se ferait au détriment des êtres humains les plus vulnérables qui subiront de plein fouet les conséquences de l'incapacité de nos sociétés à nous autolimiter. Je préfère combler mes besoins de transmissions à travers le service à des humains déjà nés, voire par l'adoption.” Tom, 37 ans   “Alors que je sais le manque de gestion à long terme des ressources naturelles, je refuse devoir expliquer dans 30 ans à mes enfants que j'ai tout de même décidé de les avoir.” Florence, 35 ans   “Mes deux enfants me suffisent”   “J'ai déjà deux enfants. De plus, l'éducation et les soins d'un enfant représentent des charges de travail et financières importantes, et je ne souhaite pas accroître ces charges. Je préfère consacrer une somme d'argent afin de constituer une épargne à mes enfants. Les jeunes ont besoin aujourd'hui du soutien de leurs parents afin de pouvoir prendre leur autonomie. Surtout, je ne ressens pas le besoin d'un enfant de plus, ceux que j'ai m'apportent beaucoup. Ils me suffisent.” Arlette, 50 ans   “Nous ne suivons plus les schémas classiques”   “Notre génération fait face à de multiples difficultés qui peuvent mener à remettre en cause le désir d'avoir des enfants. Pour les générations précédentes, avoir des enfants allait de soi. Aujourd'hui, nous sommes davantage dans une société qui prône l'épanouissement personnel qui ne passe pas nécessairement par un schéma dit “classique” de maison-boulot-bébé-mari/femme. Dans mon entourage, nous sommes de plus en plus à ne plus ‘suivre'les schémas classiques. La cohabitation en “collocation” est préférée à la vie de couple en appartement. Le poly-amour, le couple libre et autres formes d'engagement sont préférés à la vie de couple monogame et au mariage, etc. Le fait de ne pas vouloir d'enfant est davantage normalisé et accepté. À cela, s'ajoutent les différentes craintes liées aux crises qui se succèdent, au changement climatique. Ces changements paradigmatiques sur la façon d'envisager le futur couplé à ces nouvelles anxiogènes remettent fortement en cause mon envie d'avoir – peut-être un jour – des enfants. D'autant que mettre des enfants au monde est une grande responsabilité. C'est d'ailleurs une des rares actions que l'on peut faire en tant que personne non pas pour soi mais pour les enfants eux-mêmes. Ne pas être certaine de pouvoir leur assurer un épanouissement et une vie heureuse suffit à remettre en question l'envie d'avoir un jour des enfants.” Zoé, 25 ans   “Choisir de fonder une famille, c'est choisir la vie. Renoncer à avoir des enfants, c'est renoncer à l'humanité, choisir la mort. Fonder une famille est le plus beau moyen de s'engager pour l'écologie, de manifester l'espérance, de faire grandir l'amour, d'habiter le monde créé, d'honorer sa beauté et son dynamisme. La famille est le noyau qui fonde toute société. Le monde traversera inévitablement des crises difficiles. Ne fermons pas les yeux. Dans ce contexte, la famille ne pourrait-elle pas alors se révéler comme cette source première dans laquelle l'humanité peut puiser pour les affronter ? Le lieu premier de l'expression d'une solidarité, d'une transmission d'une histoire, d'une culture, d'un espace de créativité ? Le futur effraie. Faut-il tout arrêter et mourir ? Quel est notre désir ? Qu'est-ce qui nous rend vivant ?” Marie, 29 ans   “Oui, pour qu'ils protègent le vivant”   “Mon espoir est justement que les générations futures parviennent à protéger le milieu dans lequel ils vivent. L'homme en tant qu'être incarné, doué autant de raison que d'esthétique doit être créateur de la beauté tout en s'émerveillant de la beauté de la nature qui l'environne. Renoncer à avoir des enfants à cause d'une ‘éco-anxiété'est un prétexte d'enfant irresponsable qui refuse de grandir. Avoir des enfants c'est devenir adulte, c'est répondre de soi et du futur, c'est risquer le pari de permettre un changement par l'éducation, de la transmission de valeurs saines, qui élèvent l'homme en tant qu'être capable de créativité et de raison, capable d'amour et de bienveillance au contraire de valeurs qui tendent actuellement à rabaisser l'Homme à un animal, pis même, à un bout de bidoche mené par de viles passions.” Sébastien, 43 ans   “J'ai confiance”   “Quand on entend tout ce qui se passe dans le monde, autant je suis inquiète pour mes enfants, autant ce sont eux qui me font avancer et ce qui rendent ma vie belle et intéressante. Les jeunes sont nés avec cette révolte en eux, j'ai confiance en la jeunesse. Oui, ce sont les jeunes qui vont nous sauver, alors ne nous empêchons pas d'avoir des enfants, et faisons confiance aux générations futures. Tout n'est pas fichu d'avance.” Charlotte, 49 ans 
    

             Cet article est paru dans La Libre (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Ils auront 20 ans en 2030. Dès 2025, ils représenteront environ 2,5 milliards d'une population mondiale qui en comptera 9. La planète n'aura jamais été si peuplée, les périodes de canicule seront plus fréquentes. Élevés dans un contexte de réchauffement climatique et d'épuisement des ressources, ils devront composer avec la fin de l'abondance, en trouvant des solutions pour y faire face. Pour eux, tout reste à construire, et c'est pour cela qu'on les a baptisés les alphas, première lettre de l'alphabet grec. Ce nom leur a été donné par l'Australien Mark McCrindle, chercheur en sciences sociales, qui a vu en cette classe d'âge née à partir de 2010, année de lancement de l'iPad et d'Instagram, ce qu'il appelle aussi la « génération de verre », en référence aux écrans auxquels ils sont exposés depuis leur plus jeune âge.




En vidéo, le message d'espoir de l'activiste Greta ThunbergLe nuage des mots de cette année-là dessine en pointillé l'environnement dans lequel ils évoluent : on y trouve pêle-mêle « selfie», « ubérisation», « émoji», « liker», « postvérité», « vapoter» ou encore « big data». Dans une accélération effrénée des évolutions, ces alphas succèdent à la génération Z , née entre 1996 et 2010. « Ils sont tout à fait identiques et radicalement différents», résume le psychiatre Alain Braconnier. « Ce qui a vraiment changé, c'est leur capacité à tout appréhender de manière concrète, en images, à travers lessériesou TikTok : la mort, la fortune, la sexualité. Cela crée une abrasion de l'imaginaire.» Qui sont vraiment les alphas ? Décryptage en quatre points clés.  Une chambre à soiIls auraient aussi pu s'appeler génération C, comme Covid et confinement, qu'ils ont connus alors qu'ils étaient très jeunes. Plus encore que leurs aînés, les alphas sont casaniers. Et même s'ils sont sur leurs téléphones, c'est souvent à côté des « darons-daronnes». « Autrefois, explique le psychiatre Stéphane Clerget, la fugue était le grand sujet d'inquiétude chez les ados. Aujourd'hui, ce n'est plus cas. Ils ont moins de frères et sœurs, sont choyés, même lorsque les parents sont séparés.» Et l'amour dans tout ça ? Ils y croient et s'engagent, mais pour eux, le couple est à durée déterminée, ajoute Stéphane Clerget : «Je n'ai pas vu un adolescent de cette génération croyant à l'amour pour la vie.» Ils sont ancrés dans un certain pragmatisme, qui oscille entre lucidité et pessimisme. Et certaines filles annoncent déjà ne pas vouloir d'enfants.  Des alphas angoissésCette génération Alpha, plus écoutée, n'est plus dans l'opposition aux parents. Ces derniers sont des millénnials, qualifiés de génération émotive du fait de leur capacité à verbaliser leurs émotions. Contrairement à ce qui se passait entre les générations précédentes, le lien parents-enfants ne découle plus de l'autorité de la loi, le « c'est comme ça et pas autrement». Beaucoup de parents se plaignent de l'absence de mode d'emploi et évoquent un certain désarroi. Le nécessaire échange entre parents et enfants se fait dans un cadre d'arbitrage de tous les instants. « Tout est en permanence une question de choix», résume Alain Braconnier, ce qui introduit un surcroît d'incertitude. « Le rôle de parent se réinvente en permanence. La rapidité du changement peut poser problème. Le corollaire de cette incertitude, ajoute-t-il, c'est l'angoisse qui ronge souvent ces alphas.»  Une angoisse redoublée par le fait que le jugement des pairs a remplacé l'évidence du bien-fondé des actes, dictée par les aînés. Plus que jamais, ils doivent composer avec le regard des autres.   » LIRE AUSSI - Couvés à l'extrême, en manque d'air pur : le phénomène des «enfants d'intérieur»  Plus d'écrans, moins d'écritL'omniprésence des écrans complique la donne. Malgré les recommandations sanitaires – pas d'écrans avant l'âge de 2, voire 3 ans –, les parents eux-mêmes très connectés ne les respectent pas au quotidien. Selon l'étude Elfe de l'Ined et de l'Inserm datant d'octobre 2022 (qui étudie sur un temps long de vingt ans une population de 18.000 enfants nés en 2011), ils ne seraient que 13,5 % à s'y conformer. Un phénomène majoré en cas de séparation des parents et dans les milieux défavorisés. C'est la scène cauchemardesque que l'on a tous vue : eux, parents attablés dans un restaurant, le plus petit le nez collé à un dessin animé sur le téléphone, sa sœur à peine plus grande swipant frénétiquement sur une tablette.   On le sait désormais, cette addiction dès le plus jeune âge a des conséquences scientifiquement mesurées, avec des pathologies clairement identifiées : plus de cas de surpoids, de myopie, et tous les troubles liés à la sédentarité. Mais ce qui préoccupe le plus les médecins, c'est le déficit d'attention. Le psychiatre Stéphane Clerget a pu relever chez ces très jeunes une vraie baisse des performances : « Se concentrer sur un texte long devient pour eux difficile. S'asseoir et prendre le temps de lire un livre demande un vrai effort. Nombre d'entre eux sont diagnostiqués comme hyperactifs, et certains se voient prescrire des traitements. Habitués à passer d'une image à l'autre, ils sont dans une forme d'impatience qui va de pair avec de l'impulsivité.»   Une chose est sûre, la génération Alpha aura accès à une quantité de sources de connaissances. Les cours seront-ils dispensés en ligne ? Nul ne le sait encore mais, compte tenu de leur difficulté à se concentrer sur l'écrit, on peut supposer que la part de l'oralité dans l'enseignement ira croissante. Ce n'est peut-être pas un hasard si en France, dans le cadre de la réforme du baccalauréat, le grand oral a été rétabli. Dans le même temps, la nécessité du retour à la dictée se fait sentir. Le conférencier québécois Carol Allain, spécialiste des générations, insiste sur la nécessité pour l'école de se réformer, « en multipliant les disciplines créatives de manière à accompagner l'enfant dans un monde plus ouvert».  Le travail à réinventerAuteur de plusieurs ouvrages sur les générations, le conférencier québécois multiplie aussi les interventions auprès des grandes entreprises à l'international : « On peut facilement dire que près de 85 % des métiers qu'exerceront les alphas n'existent pas encore. On peut se risquer à en imaginer : il y aura sûrement des psy-designers, des data-analystes, des fermiers urbains, des traders en CO2, et pourquoi pas des guides touristiques spatiaux ? avance-t-il avec cette touche d'humour qui le caractérise. On dit qu'ils auront 17 emplois, 5 carrières et 15 résidences», ajoute-t-il pour insister sur leur adaptabilité. N'en déplaise à ceux qui jettent les outils numériques avec l'eau du bain, cette génération, curieuse de tout, sera plus instruite. Et le spécialiste du monde du travail de leur trouver une devise : « Personne n'est trop petit pour changer les choses», là où les boomers devaient attendre d'avoir 25 ans pour se faire entendre. Ils veulent se ménager des espaces parallèles à côté de celui du travail, avoir du temps pour développer autre chose.   Les influenceurs sont aussi passés par là : les alphas veulent être entrepreneurs… Et gagner beaucoup d'argent. L'écologie les concerne, mais ils sont fascinés par les success-stories des jeunes créateurs d'applis. Technophiles ? Ils se méfient des sciences et sont attirés par des croyances diverses. Ils veulent se connecter aux autres mais rester chez eux. Ce sera un des axes de leur vie : composer avec toutes ces contradictions. Le « faire avec», le pragmatisme, l'expérimentation remplaceront probablement les trajectoires linéaires par devoir.  Changement d'échelle« Nos grands-parents vivaient à l'échelle de leur village, observe Stéphane Clerget. Notre génération voyait déjà à l'échelle du pays, mais eux se vivent comme habitants de l'univers. Ils ont développé une vision d'eux-mêmes dans un monde beaucoup plus vaste qui inclut des étendues parallèles comme le métavers. Ils ont une conception beaucoup plus globale du monde.» Une sérieuse incertitude demeure, liée au fait que leur socle de valeurs, lui, n'est plus comme pour les générations de leurs grands-parents fondé sur des projets collectifs, mais davantage sur des valeurs individuelles. L'écologie les aidera-t-elle à réinventer du collectif  ?  En vidéo : «Quels sont les impacts des écrans sur le cerveau des enfants ?»
    Voir aussi : Réseaux sociaux: les nouveaux usages de la génération Z    «Achète-toi une vie» : la réplique piquante de Greta Thunberg à un influenceur masculiniste    Comment faire aimer la lecture aux enfants?


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Le Lot est champion de la sobriété énergétique cet hiver et il est aussi en pole position de l'espérance de vie. C'est ce que révèle une étude de l'Insee publiée le 22 février. Notre département n'est pas sur le podium mais il fait partie des meilleures élèves, au premier rang de la classe. Les données recueillies par les agents de l'Insee indiquent que dans le Lot, les femmes vivent en moyenne 85,2 ans, autant que la moyenne nationale, et les hommes 80,1 ans. Pour ces messieurs, c'est un peu plus que la moyenne nationale de 79,3 ans. Quant à l'écart d'espérance de vie entre les deux sexes, elle est déjà bien connue et se vérifie aussi sur le plan national. « On vit bien et assez longtemps dans le Lot qui est légèrement au-dessus de la moyenne nationale, mais aussi au-dessus de la moyenne régionale », note Hervé Legrand, chef du service études et statistiques à l'Insee Occitanie, à Toulouse. 




Dans la région, l'espérance de vie des hommes est de 79,6 en moyenne, celles des femmes de 85,3. C'est en Haute-Garonne que les hommes vivent le plus longtemps en France avec une moyenne de 81,1. À l'inverse, c'est dans les Pyrénées-Orientales qu'ils vivent moins longtemps avec une moyenne de 77 ans. Les femmes sont championnes de longévité en Haute-Garonne où elles atteignent 86,5 ans de moyenne. Mais en Lozère, elles doivent se contenter de 84,1 ans. « Le Lot est à l'image de ce que l'on constate en Occitanie. L'espérance de vie est assez élevée. Même lorsque l'on corrige des effets de structure liés aux migrations, aux proportions d'hommes et de femmes, aux diplômes et aux âges, on reste avec un risque de décès inférieur à la moyenne nationale de 6% », reprend le chef du service études.   Plusieurs explications à ça selon lui. « Dans une étude très intéressante, l'Ined souligne plusieurs facteurs dans le Sud-Ouest : les habitudes alimentaires, les facteurs culturels, des comportements moins à risque en termes de consommation d'alcool et de tabac, un environnement plus favorable car moins pollué », poursuit Hervé Legrand.   L'espérance de vie superposée au taux de pauvreté   Plus étonnant : malgré les déserts médicaux, l'offre de soins sur le territoire garantirait aussi une meilleure espérance de vie. Enfin, de façon assez logique, l'espérance de vie reflète aussi les conditions de vie. « Les difficultés matérielles sont des sources de stress qui ont des conséquences sur la santé. Des inégalités se retrouvent, on sait que les personnes les plus aisées ont des espérances de vie plus élevées », ajoute-t-il.   Sur la carte de France l'espérance de vie, celle de la précarité se dessine aussi assez clairement : « Dans notre région, ce n'est pas pour rien si les Pyrénées-Orientales sont le département où l'espérance de vie est la plus faible, c'est aussi celui où la pauvreté est la plus évoluée avec un taux de pauvreté de 20,7% ». Dans le Lot, le taux de pauvreté est de 14,8% d'après les derniers chiffres de 2019. Par comparaison, il est de 13,2% en Haute-Garonne qui affiche une meilleure espérance de vie.   Manon Adoue   Une étude de l'Insee sur l'espérance de vie révèle que le Lot se situe un peu au-dessus de la moyenne nationale. Explications.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

«On vit depuis douze ans sur le même palier». Chacun d'un côté du couloir. L'arrivée d'un enfant n'a pas modifié le quotidien établi entre Caroline, 40 ans, et son partenaire. «On n'a jamais évoqué l'idée d'un changement, même lorsque j'étais enceinte, se souvient-elle. Aujourd'hui toute la vie familiale se passe dans mon appartement, et au moment du coucher, mon conjoint rentre chez lui, de l'autre côté du couloir.» Les couples qui, comme Caroline et son compagnon, ne partagent pas le même logement font encore figure d'exception mais émergent depuis quelques années parmi les unions vivant sous le même toit. Selon une étude menée par des chercheurs de l'Ined et publiée en 2018 dans l'ouvrage La famille à distance, Mobilités, territoires et liens familiaux,quelque 3,8 millions de Français ont fait le choix de ne pas vivre avec leur partenaire. En parallèle, la part des couples habitant sous le même toit est en légère diminution depuis les années 1980. Selon une étude de l' Insee publiée en février 2023, 66 % des Français âgés de 18 ans et plus vivaient en couple dans le même logement que leur partenaire, entre 1962 et 1982. Désormais, ils sont 59 %.




En vidéo, les secrets des couples qui durent«Je trouve ça plus pratique, confie Ana, bientôt 40 ans et en couple depuis quatre ans. On habite à côté et même si on se voit presque tous les jours, on choisit les moments que l'on passe ensemble, il n'y a jamais aucune obligation, ni de rendez-vous systématique». De leur côté, Paul et sa femme ont décidé de ne pas pâtir de leurs modes de vie différents. En manque d'espace, ils ont quitté leur petit appartement parisien, acheté une maison dans le sud de la France et séparé l'espace en deux, en conservant une seule et même cuisine. Les quadra, parents d'une petite fille, vivent parfois ensemble mais quand le besoin s'en fait ressentir, l'un peut s'enfermer dans son espace à lui. «Chacun son lit, chacun son rythme, précise Paul. Soline et moi, on ne mange pas à la même heure, on ne se couche pas à la même heure, on n'est pas synchro du tout, alors on ne se force pas à l'être.»   «Ces couples aux schémas atypiques ont souvent une intimité plus forte que celle des couples cohabitants, commente Christophe Giraud (2), sociologue et auteur de L'amour réaliste. Ils sont motivés par l'envie de se voir, de se retrouver l'un pour l'autre. Ce sont souvent des histoires de grande qualité, des relations avec une grande intimité car on ne vit que le meilleur.»  Éviter la charge mentale liée au toit communCette qualité dans la relation, Claire, 52 ans, en fait le constat. Notamment, dit-elle, parce que la vie séparée lui permet de ne pas souffrir de la charge mentale qui découle du toit commun. Après neuf ans de vie commune, elle se sépare de son compagnon durant quelques mois. S'ils se remettent ensemble, ils gardent en revanche chacun leur appartement, situé à 10 minutes à pied l'un de l'autre. «Nous n'avons pas évoqué l'idée de cohabiter à nouveau, on a créé ce quotidien de façon inconsciente, raconte la quinquagénaire. Et finalement, ça évite toute tergiversation sur l'intendance de la maison - le ménage, le rangement - et les conflits qui peuvent en découler. Chacun prend en charge son logis. Cela fait deux ans que ça dure et on gagne sur plein d'aspects.» Pour Caroline, ne pas habiter avec le père de son bébé lui a permis de ne pas tomber dans les reproches et le décompte des points. À l'arrivée de leur fille il y a 8 ans, elle a assumé les nuits seule dans son appartement avec le bébé. «C'était un choix de ma part. Je ne voulais pas de tensions liées autour du lever en pleine nuit, des biberons… Il me relayait à d'autres moments et ça a permis d'éviter un certain nombre de disputes.»   Ne pas cohabiter pour éviter une charge mentale, ce sont des arguments qu'entend souvent dans son cabinet la psychologue Cécilia Commo (3), auteure du livre Le couple parfait n'existe pas. «Souvent les femmes ont eu l'impression d'avoir été au service de leur partenaire lorsqu'ils vivaient ensemble, précise-t-elle. Il y a une crainte absolue de devenir la maman de l'autre, de devoir le gérer lui, et le foyer. C'est aussi plus simple de vivre séparément pour établir des limites. Quand on a déjà eu une expérience de toit commun, on sait que cela peut être difficile d'imposer des limites à l'autre.» «Je ne me voyais pas du tout repartager un quotidien et refaire les mêmes erreurs, confirme Caroline. Après ma séparation et avant de rencontrer mon conjoint actuel, j'avais bien compris que j'avais un grand besoin d'intimité, d'avoir du temps pour moi. Quand l'appartement en face du mien s'est libéré et que j'ai soumis l'idée de ce quotidien sur le même palier à mon compagnon, il a tout de suite adhéré à l'idée.»   Ces modes de vie peuvent néanmoins exiger une certaine logistique qui, à la longue, peut fatiguer. Isabelle, 50 ans, vit à Paris et son compagnon Philippe en banlieue parisienne. Depuis 7 ans, ils changent de domicile au gré des gardes des enfants qu'ils ont chacun eus d'une première union. La semaine où ils n'ont pas leur progéniture, ils vivent ensemble principalement chez Isabelle et celle où ils sont en garde alternée, c'est chacun chez soi. «Quand on rentre de vacances, on doit toujours se demander chez qui on dort, où déposer les affaires, où faire les lessives pour que les affaires soient au bon endroit, glisse-t-elle. En réalité, on vit parfois ce que vivent les enfants en garde alternée vivent.»  S'affranchir d'une norme socialeBien sûr, le couple non-cohabitant tranche avec la conjugalité classique. «Chez les jeunes, la vie commune reste un horizon partagé malgré tout, le scénario prégnant veut que l'on vive ensemble, puis que l'on fasse un enfant et que l'on achète une maison commente le sociologue Christophe Giraud. Ceux qui y dérogent vraiment, sont souvent des personnes passées par un divorce, une séparation difficile ou un veuvage.»   Ana, qui au sein de son couple cumule un non-désir d'enfant, une différence d'âge de 15 ans avec son partenaire et la non-cohabitation, confie devoir souvent justifier ses choix auprès de son entourage. «Je dois argumenter face aux amis et à la famille qui pensent souvent que je vais finir par changer d'avis sur la vie commune ou les enfants, précise la jeune femme. Finalement, quand on vit différemment, ce sont les autres que ça dérange».   Il faut alors parvenir à s'affranchir de ce regard, et cela demande une bonne dose d'estime de soi selon la psychologue Cécilia Commo. «Gérer le jugement d'autrui est lié à notre personnalité : certains n'ont pas envie de déplaire, d'autres tiennent à distance le jugement…» Ce jugement serait d'ailleurs plus sévère envers les femmes, selon le sociologue Christophe Giraud. «Il y a pour elles un risque d'être mal jugées par les proches. Il peut y avoir comme une forme de soupçon sur la nature de la relation surtout au début mais qui s'efface au fil du temps lorsqu'une forme de normalisation s'installe.»   Muriel et Adrien, dix ans d'écart et sans désir d'enfant à l'horizon, ont réussi à se libérer du regard des autres. Leur mode de vie questionne mais elle le martèle : «On ne conçoit pas de tout faire ensemble, on vit dans la même maison, chacun l'un à côté de l'autre, mais nous dormons séparément la semaine, et ensemble le week-end.» Le sujet du sommeil et de la chambre à part revient souvent dans la bouche de ces couples aux profils moins classiques. Caroline, qui vit sur le même palier que son compagnon, ne partage jamais son lit par exemple. Un luxe pour cette cheffe d'entreprise, dont elle aurait désormais du mal à se passer. «Le sommeil est un sport qui se pratique seul. Quand on part en vacances, je rentre crevée car on a dormi ensemble tous les soirs», commente-t-elle. «Dormir une fois de temps en temps avec quelqu'un c'est cool mais qui veut faire ça tous les soirs et se battre pour la couverture ?», plaisante (à moitié) Paul, qui vit avec sa femme dans une maison séparée en deux espaces et peut ainsi grimper d'un étage pour avoir son lit seul.  Nourrir le désirPour certains de ces couples, la non-cohabitation permet aussi d'alimenter le manque de l'autre et de déjouer les pièges de la routine. «Mon désir est le même depuis le début, je n'ai aucune lassitude car aucune habitude, assure Ana, 40 ans, en couple depuis quatre ans. On continue à se séduire, à se donner des rendez-vous. Je trouve cela terriblement excitant. S'il était dans mon lit tous les soirs, ce ne serait clairement pas la même chose.» Grâce à cette vie entre deux appartements, Claire de son côté a même retrouvé le désir qui s'était étiolé au fil du temps. «On a repris du plaisir à se voir et donc à se retrouver», se réjouit-elle.   Si ces confessions ne surprennent pas Cécilia Commo, elle invite cependant à ne pas y voir l'ultime clé pour faire durer le désir. «Ce dernier n'est pas protégé par les limites géographiques mais psychiques, nuance la psychologue. Si on reste indépendant et autonome avec son univers, on reste un objet à conquérir pour l'autre, et si on se voit à des moments spontanés, le désir peut être présent. En revanche, à trop planifier les rendez-vous, le désir peut devenir prévisible et le sexe routinier.»  Un mode de vie parfois coûteuxSi la liberté dont ces couples semblent jouir peut attirer, il faut rappeler que ce mode de vie n'est pas accessible à tous. Dans certaines grandes villes, on doit faire face à une réalité économique, des loyers élevés. Claire, 52 ans et son compagnon, vivent dans deux appartements séparés à Paris. Elle fait le calcul : «Si nous vivions ensemble, nous pourrions économiser presque 1000 euros par mois». «Il faut avoir les moyens de mettre son plan à exécution», poursuit la psychologue Cécilia Commo. Ou trouver un autre moyen d'être chacun épanoui. Elle conclut : «Tous les couples cherchent des solutions pour ne pas se quitter et continuer à s'aimer. C'est toute la complexité du couple, il faut sans cesse se réinventer».   (1) La famille à distance, Mobilités, territoires et liens familiaux(Ed de l'Ined, sous la direction de Christophe Imbert, Eva Lelièvre et David Dessau), 372 p, 25€   (2) Christophe Giraud est auteur de L'amour réaliste (Ed Armand Colin), 318 p, 22,90 euros   (3) Cécilia Commo est auteure de Le couple parfait n'existe pas (Ed Flammarion), 240 p, 18 euros.  En vidéo, les six piliers des couples sexuellement satisfaits
    Voir aussi : «Red flags» : 11 signes qui montrent que cette personne n'est pas faite pour vous    Noémie Sylberg, veuve à 39 ans : «Le jour de l'annonce du cancer de mon mari, j'ai compris que c'était un cauchemar dont je n'allais pas me réveiller»    «Je me suis vue devenir cette femme agressive, aigrie, dépendante» : quand l'insécurité affective finit par ruiner la relation amoureuse


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Naïma, 43 ans, a perdu son logement en mai 2022. Après six mois dans la rue, elle est orientée par l'ASUD vers l'Auberge marseillaise. Voilà quatre mois qu'elle est hébergée dans ce qu'elle appelle « un petit village ». Dans cette ancienne auberge de jeunesse nichée au coeur des beaux quartiers de Marseille mis à disposition par la mairie, un consortium de neuf associations accueillent 70 femmes et enfants. Une initiative innovante Mise en place après le confinement. « Je suis très fière de ce projet. On a cherché à créer des unités plus petites et à élargir les activités et les profils », raconte Audrey Garino, l'adjointe municipale aux affaires sociales.




« Ce n'est pas rien d'être dans le 8E arrondissement. Il faut donner de l'espace à des gens qui n'ont rien », note Mireille Dubois, la coordinatrice du lieu, en balayant du regard le jardin partagé, les vélos éparpillés dans la grande cour et le terrain de football à l'arrière du bâtiment. « Ici, les femmes peuvent se reconstruire, et leurs enfants aussi », raconte-t-elle, tout en échangeant des blagues avec une fillette affublée d'un maillot de l'OM.   Pour Margaux Laulan, éducatrice spécialisée, l'esprit familial qui y règne rend le travail passionnant : « Arriver dans un lieu où il y a de la sororité, ça leur fait du bien. Toutes les femmes ici ont été victimes de violences conjugales, de celle de la rue, ou de la prostitution. » Naïma, de son côté, confirme : « Je suis protégée ici, c'est un endroit pour se poser, être entourée. Même si parmi les femmes c'est quand même chacun pour soi, tout le monde se respecte. » Depuis son arrivée, elle a repris du poids et compte bien trouver appart et petit boulot.  Des équipements pensés pour les hommesÀ Marseille, 14 000 personnes ont fait appel au 115 en 2019 selon le recensement de L'ASSAB. Parmi elles, 33% étaient des femmes ou des mineurs. Un chiffre en constante augmentation, selon Audrey Garino, à la mairie : « C'est un constat que nous partageons avec d'autres villes. Avec l'inflation, la reprise des expulsions locatives ou des flux migratoires, sont apparus de nouveaux profils très préoccupants de femmes avec enfants et sans possibilité de mise à l'abri. » Car outre le manque chronique de places d'urgence, la plupart des lieux d'hébergement ont été conçus pour des hommes, seuls.   La chercheuse Marie Loison est spécialisée sur le sujet des femmes et du sans-abrisme. Selon elle, le constat n'a rien d'étonnant : « La manière dont la société pense le sans-abrisme se focalise sur les expériences des hommes. On pense à un homme blanc, alcoolisé, la figure typique du clochard. » Selon elle, des lieux en non-mixité sont absolument nécessaires. « On est dans une société en France qui a un discours très universaliste, notamment dans le social. Or, il faut des espaces de non-mixité, même à l'intérieur des lieux mixtes. Les travailleurs sociaux sont trop peu formés à ça. »   Une situation encore plus tendue pour les personnes à la rue et mal logées  Un public encore plus fragileCe matin-là à l'Auberge, l'équipe accueille l'association AIDES, qui souhaite organiser un dépistage la semaine suivante. Car dans ce lieu se croisent une multitude d'associations. Outre les neufs structures qui gèrent le projet social, on peut aussi trouver une équipe cuisine proposée par Yes We Camp ou encore un accueil de loisir pour les enfants avec la Ligue de l'enseignement.   Côté santé, une psychologue et un médecin sont présents une demi-journée par semaine et une infirmière à temps plein. Celle-ci, Caroline Dumortier, raconte : « On gère les besoins du quotidien, et les aspects plus féminins comme les suivis des bébés, les grossesses, la gynécologie. On travaille sur la promotion de la santé, sur les conduites addictives, la prostitution ou la promotion de la santé des enfants. » Pour le DR Deseverac, l'approche par la santé permet d'identifier d'autres problématiques : « L'approche pluridisciplinaire est d'une efficacité redoutable. Les femmes ont toutes une histoire très compliquée. »   Quelles actions spécifiques pour les SDF et les associations qui oeuvrent pour eux ?   Les femmes en situation de rue cumulent de multiples rapports de domination selon la chercheuse Marie Loison : « Elles sont à la fois sans domicile, donc pas bien prises en charge et peu considérées en tant que femmes. On pourrait même parler d'une triple peine, car beaucoup de ces femmes sont d'origine étrangère, en proie aux problématiques administratives et subissent par ailleurs des discriminations. »   Les femmes sont moins bien payées, occupent plus souvent des emplois précaires, et sont à la tête d'une écrasante majorité des familles monoparentales. Parmi les personnes les plus touchées par la crise, elles représentent 71% des utilisateurs de banques alimentaires. Celles-ci ont accueilli 2,4 millions de personnes en 2022, soit trois fois plus qu'en 2011.   Dans la deuxième ville de France, le Plan Pauvreté négocié avec l'État pour 1,4 millions d'euros, dédie pour sa deuxième année un axe à l'hébergement des femmes et notamment l'ouverture de lieux pour les jeunes mères enceintes ou en sortie de maternité, en situation de sans-abrisme.   La mairie promet par ailleurs 1 000 places d'hébergement d'urgence supplémentaires dont une bonne partie en destination des femmes, un observatoire de la pauvreté, un village d'insertion et un pôle hygiène santé avec une entrée spécifique pour les femmes.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Selon une étude de l'Institute for family, les personnes de plus de 55 ans sont de plus en plus infidèles. Crise de la soixantaine, meilleure santé, envie de profiter, telles sont les raisons de ce phénomène conduisant souvent à des divorces.   Une étude américaine, menée par l’Institute for family, montre que la classe d’âge où l’infidélité progresse le plus est celle des plus de 55 ans. Ces résultats viennent corroborer ceux de plusieurs études françaises montrant qu’en France, en 2014, l’infidélité au sein des mariages de plus de 20 ans connaît un boom spectaculaire. Depuis les années 1970, le taux est passé de 35 à 55 %.




54% des Français infidèles sont en couple depuis 20 ans   Contrairement aux idées reçues, les jeunes n’ont pas le monopole de l’infidélité. Aux Etats-Unis, c’est chez les plus de 55 ans que les tromperies augmentent le plus. Un couple senior sur 5 connaît cette situation, contre moins d’un sur 10 il y a 10 ans. En France, l’institut de sondage Ifop a révélé en 2014 que 40% des femmes et 66% des hommes de plus de 50 ans ont avoué avoir été infidèles au moins une fois dans leur vie. Parmi les Français infidèles, 54% d’entre eux sont en couple depuis plus de 20 ans et 50% sont mariés. Pire encore, selon la même étude, 53% des hommes et 40% des femmes de plus de 50ans sont prêts à tromper leur conjoint s’ils étaient absolument sûrs que personne ne soit pas au courant un jour. D’après l’institut national d’études démographiques (Ined), 14% des divorces en 2010 concernaient les personnes de plus de 65ans.   Manque d’intérêt et problèmes de sexualité   De plus en plus de couples connaissent la crise de la soixantaine. Cette phase survient au moment du départ en retraite ainsi que celui des enfants. Cette période entraîne le plus d’infidélité et des divorces. Pour la conseillère conjugale et familiale Marie-Aude Binet cette hausse des adultères provient d’un rallongement de la vie et d’une amélioration de la santé des seniors. Donc, au moment de la retraite on a encore envie de profiter de la vie, et donc de sa sexualité. Selon elle, le fait de passer plus de 30 ans avec la même personne conduit à un délaissement de l’un des membres du couple. Au moment de la retraite il faut donc réapprendre à vivre avec l’autre. Les problèmes de sexualité peuvent également inciter à aller voir ailleurs. Chez les femmes, arrivées à un certain âge, elles sont moins en demande que leurs partenaires, explique Marie-Aude Binet. Leurs conjoints peuvent donc avoir envie de s’épanouir avec une autre. Elles peuvent également se sentir moins aimées et perçoivent un manque d’intérêt de leur époux et ressentent donc le besoin de retrouver cette confiance en elle. Cette raison est également très marquée chez les hommes qui ressentent encore le besoin de plaire.   La majeure partie des témoignages de Français trompés concernent ainsi les couples de plus de 20 ans. Cela n’empêche cependant pas de recueillir des témoignages de tromperie de jeunes couples récents.
    

             Cet article est paru dans Pleine Vie (site web) - Pleine Vie


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Mon mari ne peut pas avoir d’enfant alors que je rêve de fonder une famille, je veux le quitter   Les témoignages sur les forums se multiplient depuis plusieurs années. Récemment, une jeune femme a dû faire face à une vive controverse sur Mumsnet après avoir levé le voile sur les difficultés éprouvées au sein de sa relation. Le débat a rapidement enflé et certains commentaires ont été particulièrement virulents à l'intention de celle qui a souhaité partager son récit. En cause, sa décision de se séparer de son mari, car celui-ci souffre d'infertilité. 




&copy ShutterstockPlus de six millions de personnes touchées par l’infertilité en France   3,3 millions de personnes sont touchées par l’infertilité en France. Avec le ou la partenaire, cela représente 6,6 millions de personnes. Un couple sur six de l’âge de 25 ans aura des problèmes d’infertilité. En outre, des chercheurs de l’Institut national d’études démographiques (Ined) et de l’Inserm ont mesuré le recours annuel aux traitements contre l’infertilité. Pour ce faire, ils ont utilisé les données de l’Assurance maladie.    &copy Shutterstock150 000 femmes traitées pour l’infertilité chaque année   Entre 2008 et 2017, 1,25 % des femmes de 20 à 49 ans ont été traitées pour infertilité chaque année. Cela représente plus de 150 000 femmes par an. Les chercheurs ont également constaté que le recours au traitement de l’infertilité est devenu de plus en plus tardif. Un constat qui pose des questions de santé publique. Car l’efficacité des traitements diminue fortement avec l’âge. Le corps médical et les pouvoirs publics devraient prendre en compte cette tendance sociétale dans le temps long, afin d’accompagner au mieux ces couples. , ont recommandé les auteurs de l'étude.    &copy ShutterstockDes difficultés à concevoir un enfant   Cette situation pointée du doigt par les scientifiques a également suscité les craintes de la jeune femme à l'origine du témoignage publié sur le forum. Elle a d'abord expliqué : Mon mari et moi sommes ensemble depuis près de 11 ans. Avant de poursuivre : Nous avons appris l'année dernière que nous n'avions aucune chance de concevoir naturellement en raison d'une infertilité masculine. Je voudrais voir si l'ICSI (Injection intracytoplasmique de spermatozoïdes) est une option.   &copy ShutterstockUn refus difficile à accepter du côté de la jeune femme   L'internaute a également indiqué qu'elle avait trouvé un excellent médecin spécialiste de la fertilité. Toutefois, elle s'est aussi exposé au refus de son mari de prendre un rendez-vous. Il m'a dit qu'il voulait réfléchir à la possibilité de le faire. Je suis dévastée. J'ai déjà fait part de mon état dépressif face à cette situation. En plus de dire qu'il veut 'y réfléchir', mon mari ne veut pas en parler. Il se met en colère lorsque j'aborde le sujet. , a-t-elle ajouté.   &copy Shutterstock J’envisage de partir, mais cela me semble également injuste pour mon mari   Ce ne serait d'ailleurs pas le premier pas en arrière que le mari aurait effectué selon les dires de sa partenaire. Il a refusé le sperme d'un donneur , a-t-elle indiqué. Avant de détailler : Je veux juste qu'il passe un scanner. Je veux être sûre que nous avons fait tout ce que nous pouvions. Il dit qu'il ne veut absolument pas subir d'opération. Un refus qui a poussé la jeune femme à considérer une éventuelle rupture. J'envisage de partir, mais cela me semble également injuste pour mon mari. Lorsque j'en ai reparlé aujourd'hui, il m'a répondu qu'il ne me mettrait pas la pression si la situation était inversée.   &copy ShutterstockUne situation qui accable la jeune épouse   C'est un véritable dilemme auquel la jeune femme doit actuellement faire face. Je suis tellement anéantie. Je sais qu'il n'est pas forcément juste de partir à cause de quelque chose qui échappe au contrôle de mon mari, mais j'ai l'impression que c'est à lui d'explorer les options qui s'offrent à nous, et il ne le fait pas. Et même si je pars, où est-ce que je vais me retrouver ? Je ne vais pas automatiquement avoir des enfants. J'ai 38 ans. , a rappelé la principale concernée.  Je serai en train de pleurer la fin d'une relation de dix ans, d'essayer de refaire ma vie, et je sais aussi que les partenaires avec lesquels vous voulez avoir des enfants n'apparaissent pas tout d'un coup. , a-t-elle reconnu.   &copy ShutterstockDes internautes partagés   L'épouse éplorée a également justifié le partage de son témoignage en ligne. Je pense à l'avenir et je me sens si triste et si seule. Je vis également à l'autre bout du monde, loin de toute ma famille et de mes bons amis. Je ne sais tout simplement pas vers qui me tourner. , a-t-elle ajouté. Les avis des internautes sont, quant à eux, plutôt partagés. Une personne a notamment commenté : Je trouve ça peu raisonnable, mais c'est aussi une situation difficile et vous avez toute ma sympathie.. Une autre a écrit : Je pense que vous devriez le quitter parce que vous pourriez éprouver par la suite un énorme ressentiment envers lui pour ne pas avoir essayé tout ce qui était possible. Des opinions disparates, à l'image du dilemme subit par la jeune femme.    &copy Shutterstock   Cette jeune femme a partagé son témoignage difficile quant à l’infertilité de son mari et les conséquences générées sur son couple.   Les témoignages sur les forums se multiplient depuis plusieurs années. Récemment, une jeune femme a dû faire face à une vive controverse sur Mumsnet après avoir levé le voile sur les difficultés éprouvées au sein de sa relation. Le débat a rapidement enflé et certains commentaires ont été particulièrement virulents à l’intention de celle qui a souhaité partager son récit. En cause, sa décision de se séparer de son mari, car celui-ci souffre d’infertilité.   3,3 millions de personnes sont touchées par l’infertilité en France. Avec le ou la partenaire, cela représente 6,6 millions de personnes. Un couple sur six de l’âge de 25 ans aura des problèmes d’infertilité. En outre, des chercheurs de l’Institut national d’études démographiques (Ined) et de l’Inserm ont mesuré le recours annuel aux traitements contre l’infertilité. Pour ce faire, ils ont utilisé les données de l’Assurance maladie.   La #fertilité décroît de manière inquiétante ces 20 dernières années en France.   Pourtant, la question de l’infertilité demeure un sujet méconnu.   Pour faire face à ce phénomène, découvrez la synthèse du rapport sur les causes de l’infertilité par Pr S. Hamamah et S. Berlioux ↘️   - Organon France (@OrganonFrance) June 4, 2022   Plus de six millions de Français touchés par l’infertilité   Entre 2008 et 2017, 1,25 % des femmes de 20 à 49 ans ont été traitées pour infertilité chaque année. Cela représente plus de 150 000 femmes par an. Les chercheurs ont également constaté que le recours au traitement de l’infertilité est devenu de plus en plus tardif. Un constat qui pose des questions de santé publique. Car l’efficacité des traitements diminue fortement avec l’âge. Le corps médical et les pouvoirs publics devraient prendre en compte cette tendance sociétale dans le temps long, afin d’accompagner au mieux ces couples. , ont recommandé les auteurs de l’étude.   Cette situation pointée du doigt par les scientifiques a également suscité les craintes de la jeune femme à l’origine du témoignage publié sur le forum. Elle a d’abord expliqué : Mon mari et moi sommes ensemble depuis près de 11 ans. Avant de poursuivre : Nous avons appris l’année dernière que nous n’avions aucune chance de concevoir naturellement en raison d’une infertilité masculine. Je voudrais voir si l’ICSI (Injection intracytoplasmique de spermatozoïdes) est une option.   Un mari qui rechigne à trouver des solutions pour concevoir un enfant   L’internaute a également indiqué qu’elle avait trouvé un excellent médecin spécialiste de la fertilité. Toutefois, elle s’est aussi exposé au refus de son mari de prendre un rendez-vous. Il m’a dit qu’il voulait réfléchir à la possibilité de le faire. Je suis dévastée. J’ai déjà fait part de mon état dépressif face à cette situation. En plus de dire qu’il veut ‘y réfléchir’, mon mari ne veut pas en parler. Il se met en colère lorsque j’aborde le sujet. , a-t-elle ajouté.   Ce ne serait d’ailleurs pas le premier pas en arrière que le mari aurait effectué selon les dires de sa partenaire. Il a refusé le sperme d’un donneur , a-t-elle indiqué. Avant de détailler : Je veux juste qu’il passe un scanner. Je veux être sûre que nous avons fait tout ce que nous pouvions. Il dit qu’il ne veut absolument pas subir d’opération. Un refus qui a poussé la jeune femme à considérer une éventuelle rupture. J’envisage de partir, mais cela me semble également injuste pour mon mari. Lorsque j’en ai reparlé aujourd’hui, il m’a répondu qu’il ne me mettrait pas la pression si la situation était inversée. 
    

             Cet article est paru dans marie france (site web) - Marie France


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Dans un énième épisode de " L'incroyable famille Kardashian", Scott ne supportant plus que Kourt décide de tout dans leur couple, prend rendez-vous pour une vasectomie. Un grand classique. Comme la dinde de Thanksgiving ou le verre de "Chardonnayyy", la vasectomie est un poncif des séries américaines, une de ces particularités culturelles regardées comme exotiques par des Français. Oui mais ça, c'était avant.   Car comme le chewing-gum et la fête d'Halloween, la vasectomie est en train de s'exporter en Europe, y compris en France où le tabou suprême de la stérilisation masculine commence à tomber.




De plus en plus d'hommes souhaitant assumer la responsabilité de la contraception au sein de leur couple, ou bien ne voulant tous simplement pas avoir d'enfants, acceptent de subir cette intervention. Une chirurgie courante dans les pays anglo-saxons, mais autorisée en France depuis seulement 2001. Il s'agit d'un geste chirurgical simple, qui consiste à couper les canaux déférents par lesquels transitent les spermatozoïdes.   En 2021, selon les données de l'Assurance maladie, 23 306 vasectomies ont été réalisées dans l'Hexagone : dix fois plus qu'en 2010. La progression est flagrante, notamment depuis 2019, année de référence avant la pandémie.   Si la France reste encore loin derrière les États-Unis et le Canada, où la vasectomie concerne environ 20 % des hommes (au Québec, un quinquagénaire sur trois est vasectomisé), la demande est en forte hausse chez les urologues. À l'hôpital de La Conception à Marseille, le Pr Romain Boissier réalise désormais "une à deux vasectomies par semaine". Deux profils se dégagent : " Tout d'abord des hommes d'âge mûr, vivant en couple ou déjà pères, qui ne veulent plus avoir d'enfants. Soit par choix personnel, soit parce que leur compagne ne tolère plus le stérilet ou la pilule, etqu'ils estiment que leur tour est venu d'assumer la contraception."   Mais depuis quelques années, une autre demande se profile : " Des hommes de plus en plus jeunes, parfois à peine majeurs, qui font le choix idéologique de ne pas avoir d'enfants, en lien avec des préoccupations écologiques pour sauver la planète." De plus en plus visibles sur les réseaux sociaux, les mouvements "Childfree", "No kids" nés aux États-Unis dans les années 70, ou en France "SEnVol" (acronyme de sans enfants volontaires) revendiquent une infécondité volontaire.   En France, 5 % de personnes, hommes et femmes, seraient concernées, d'après la dernière enquête de l'Institut national d'études démographiques (Ined) publiée en 2011.  Quatre mois de réflexionLe recours à ligature des trompes ou à la vasectomie est parfois envisagé. " Dans le privé, certains urologues font valoir leur clause de conscience et ces patients sont renvoyés vers l'hôpital", indique Romain Boissier. Pour les plus jeunes, " la littérature scientifique montre qu'avant 35 ans, il y a beaucoupde retours en arrière". Or, la vasectomie n'est pas toujours réversible. " La vasovasostomie, l'intervention qui consiste à reconnecter les canaux déférents, ne marche qu'une fois sur deux."   Aussi, à La Conception, une autoconservation du sperme est systématiquement proposée aux patients : " Ce n'est pas obligatoire, mais c'est pris en charge par la Sécu." Étonnamment, " seulement 5 à 10 % des patients disent oui". Obligatoire en revanche, le délai de réflexion de quatre mois imposé avant l'intervention. Preuve de leur détermination, " très peu d'hommes se désistent et changent d'avis à l'issue de ce temps de réflexion".   Avant une vasectomie, il arrive aussi que, lors des examens préalables, certains découvrent qu'ils sont naturellement infertiles. " C'est ce qui s'est passé récemment pour un jeune homme dans mon service. Quand on lui a annoncé les résultats de son spermogramme révélant sa stérilité, je n'ai jamais vu un patient aussi heureux : il a tout simplement bondi de joie !" raconte le Pr Boissier.   Si d'autres moyens de contraception, non définitifs, existent, ils restent méconnus. Injections hormonales, slip chauffant, anneau contraceptif : encore peu prescrites, ces méthodes pâtissent d'un manque de financements publics et privés pour la recherche (lire ci-dessous) et d'un énorme déficit d'éducation et d'information.   Un virage semble néanmoins s'opérer, sous la pression de cercles militants qui font de la contraception masculine un enjeu féministe. Un peu partout en France, les antennes du Planning familial s'ouvrent à la question, apportent des réponses, et des collectifs "d'hommes contraceptés" se réunissent. Dans une ambiance MLF des années 70, autour d'une machine qui coud des slips chauffants, c'est toute une conception de la masculinité qui s'effiloche.


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

Et, maintenant, l’immigration ? Après le choc du 49.3, qui rouvre les plaies du conflit sur la réforme des retraites, est-il raisonnable d’agiter un nouveau chiffon rouge devant un pays aux nerfs à vif, où l’extrême droite attend son heure ? Mercredi 15 mars, le Sénat a commencé à débattre en commission du projet de loi sur l’immigration. Accélération des expulsions d’un côté, régularisation de travailleurs sans papiers de l’autre : le texte, dont l’examen doit débuter au Sénat le 28 mars et à l’Assemblée en juin, avait été conçu pour séduire la droite et la gauche. Il est combattu des deux côtés. Le scénario catastrophe des retraites suggère qu’il ne recueillera pas de majorité.




Tandis que Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, a dû rapidement faire son deuil d’un soutien de la gauche, il a longtemps mis ses espoirs dans un accord avec Les Républicains. Mais sa stratégie de séduction de la droite s’est heurtée à… la réforme des retraites. Plus le gouvernement a eu besoin de la droite pour tenter de la faire passer, plus Eric Ciotti et ses amis ont fait monter les enchères sur le projet immigration, bien décidés à faire payer le plus cher possible un éventuel soutien. Cette pression grandissante tend à vider de son contenu le volet « régularisation » du projet de loi.   Le recours au 49.3 risque, si le gouvernement survit et s’il maintient son texte sur l’immigration, d’inciter Les Républicains (LR), en mal de cohésion, à resserrer leurs rangs en radicalisant davantage encore leur discours, eux dont le patron Eric Ciotti, présente l’immigration comme « une menace majeure pour notre pays » et réclame « des mesures de rupture », envisageant une « suspension des flux migratoires ».   Ainsi ce projet de loi sur l’immigration alimente-t-il l’impression d’un exécutif focalisé sur des sujets qui ne figurent pas réellement parmi les priorités des Français – l’inflation, la santé, l’éducation, le climat, le vieillissement. Il risque aussi de favoriser une fuite en avant répressive et xénophobe. Sans oublier l’essentiel : il n’apporte pas de solutions crédibles aux problèmes qu’il prétend résoudre.   Pour contrôler les flux d’entrées et rendre plus efficace la politique de reconduite à la frontière des illégaux – deux objectifs défendables revendiqués par le projet de loi –, l’essentiel passe, d’une part, par une coopération avec nos voisins européens en matière de contrôle des frontières et de réadmission, de l’autre par la focalisation des procédures d’expulsions sur les étrangers condamnés pour des crimes et délits menaçant l’ordre public. Rien de cela ne nécessite un énième texte de loi – le trentième depuis 1980 –, plutôt une solide action diplomatique et des politiques coordonnées entre l’administration pénitentiaire et la police. Quant à la délivrance de titres de séjour à des étrangers sans papiers travaillant dans les secteurs « en tension », elle peut s’opérer par le biais d’une actualisation de la circulaire Valls de 2012, qui prévoit de telles régularisations.   Alors que même Marine Le Pen a compris qu’elle captait plus l’attention en parlant d’inflation que d’immigration – tout en maintenant la relégation des étrangers au cœur de son projet –, « remettre le couvert » sur cette question reviendrait à accréditer l’illusion selon laquelle quelques mesures techniques peuvent contrarier des mouvements migratoires liés aux soubresauts du monde. Cela reviendrait aussi à renforcer aussi les discours délétères qui lient l’arrivée d’immigrés à la dissolution de l’« identité française ».   En réalité, la France accueille plutôt moins d’étrangers que ses voisins en proportion de sa population, mais elle les brasse plutôt bien, notamment grâce aux unions mixtes. Alors que près d’un Français adulte sur trois a au moins un parent ou un grand-parent immigré, seuls 5 % d’entre eux ont quatre grands-parents immigrés, car leurs ascendants mêlent des personnes issues de l’immigration et d’autres qui n’en sont pas issues, selon une étude récente de l’Insee et de l’INED.  Solutions pragmatiquesTandis que le conjoint est un immigré chez 63 % des immigrés qui vivent en couple, le tableau s’inverse à la génération suivante où, à 66 % (78 % chez les Européens ; 39 % parmi les Maghrébins), le conjoint est sans ascendance immigrée. « Le brassage progresse au fil des générations, ce qui ne veut pas dire que cette composante(…) se fonde dans le paysage(…) . L’immigration n’est pas une intrusion massive, mais une infusion durable, analyse le démographe François Héran, professeur au Collège de France à la chaire Migrations et sociétés, dans son livre  Immigration, le grand déni(Le Seuil, 192 pages, 13,50 euros). Notre horizon n’est pas le grand remplacement mais le grand renouvellement. »Ces chiffres mériteraient autant de publicité et de commentaires que les statistiques sur la non-exécution des obligations de quitter le territoire français. De même que ces conclusions du rapport 2022 de la Commission nationale consultative des droits de l’homme selon lesquelles, si 49 % des Français pensent que les immigrés sont « trop nombreux », ils sont presque unanimes pour estimer que « les membres des groupes minoritaires ayant la nationalité française sont “des Français comme les autres” ». Ou les travaux du démographe Hervé Le Bras, qui montrent que le vote d’extrême droite est plus fort dans les zones isolées où vivent peu d’immigrés et plus réduit là où les populations sont mêlées.   Bref, plutôt que de précipiter la France dans un nouveau débat incendiaire et vain, ne serait-il pas temps, pour les politiques, de sortir de leur prêt-à-penser déconnecté des réalités, d’aider le débat sur l’immigration à dépasser les frontières hexagonales et de chercher à mettre en œuvre des solutions pragmatiques plutôt que des lois inopérantes ? D’écouter les chercheurs de terrain et la population plutôt que d’instrumentaliser peurs et préjugés ?


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Véronique est assistante maternelle depuis 18 ans. Elle garde, à Troyes, des enfants de moins de 3 ans (et jusqu'à 6 ans le mercredi) chez elle, chaque jour de la semaine. Avec quatre agréments, elle peut garder deux bébés de moins de 2 ans et deux enfants plus grands. Un travail avec des amplitudes horaires larges (qui dépendent des horaires de travail des parents), des contraintes physiques (les bébés à porter) et une charge mentale élevée (repas, change, médicaments à donner au besoin). Le tout pour un salaire très variable (selon le nombre d'enfants gardés, les contrats, etc.). C'est Nanou, en région parisienne, qui garde aussi quatre enfants et exprime les difficultés de la profession sur un forum virtuel. Selon elle, son métier est « oublié pour un bon nombre de choses : médecine du travail, complémentaire santé, indemnité de départ à la retraite. Mais le pompon, c'est qu'il n'est pas considéré comme «profession à caractère de pénibilité» ». La nounou a calculé. « J'ai pesé les quatre enfants que je garde. J'ai pris une feuille, fait quatre colonnes. Chaque fois que je portais un enfant : pour un câlin, un change, pour le poser ou le retirer d'une chaise, de la poussette, dans le lit pour la sieste, sur les toilettes... J'ai fait une croix à chaque fois. À la fin de la journée, j'ai compté, multiplié par le poids et additionné les colonnes : 975 kg portés en une journée, quasiment une tonne ! Notre squelette souffre, en passant de la position accroupie, puis penchée ou agenouillée. Personne n'a idée des charges que l'on porte. »




Malgré cela, les assistantes maternelles (dont 97 % sont des femmes, ndlr), pour qui les parents sont des particuliers employeurs qui ne déclarent pas de pénibilité, n'ont pas accès au compte professionnel de prévention (C2P).   Ces inégalités de traitement ont été dénoncées à l'Assemblée nationale au premier jour de l'examen de la réforme des retraites par la députée LFI du Val-de-Marne, Rachel Keke, le 6 février dernier. « Vous ne comprenez pas la dure vie des gens, à quel point il y a des métiers difficiles. Vous ne comprenez pas ceux qui disent avoir mal au dos au réveil, ceux qui prennent des médicaments pour pouvoir tenir au travail », a tonné l'ancienne femme de ménage de l'Ibis des Batignolles. Et elle a enfoncé le clou : « Vous ne comprenez pas (la pénibilité) parce que vous ne la vivez pas », a-t-elle reproché à ses collègues députés en citant les cas de Sylvie, femme de ménage de 57 ans qui dit ne pas savoir si elle tiendra jusqu'à 60 ans, de Valérie, une caissière de 55 ans dont le corps est fatigué, et de Nadia, une aide-soignante qui se demande : « Je dois aider les gens, mais avec deux années de plus, qui va m'aider ? ».  Références masculinesDerrière ces situations particulières de femmes et cette parole, rare, sur les bancs de l'Assemblée, un constat : les femmes sont moins protégées que les hommes par le système actuel de compensation de la pénibilité. Plusieurs raisons à cela. Les facteurs de pénibilité retenus par la loi concernent en majorité des milieux traditionnellement masculins (les températures extrêmes en chaudronnerie, par exemple, ou le bruit dans certaines industries). Le travail de nuit, répétitif ou en équipe successive alternante concernent des salariés quel que soit leur sexe, mais la fréquence et les seuils d'expositions retenus excluent un certain nombre de femmes, du fait de temps partiels. Or plus d'un quart des femmes salariées sont à temps partiel en France (28,1 %, selon la Dares, en 2021). « Les biais de genre ont généré des points aveugles dans les connaissances des risques professionnels », confirme Émilie Counil, chargée de recherche à l'Ined, pour qui les problèmes de santé des femmes au travail « demeurent largement invisibilisés. Cela contribue à alimenter les inégalités sociales en matière de prévention et de reconnaissance des atteintes à la santé liées au travail », dit-elle. « Pour les femmes, à exposition identique, la reconnaissance est moindre. Elles sont particulièrement concernées par des types de pénibilité, comme les gestes répétitifs, qui sont les moins bien reconnus », confirme aussi Thomas Coutrot, ancien économiste de la Dares.  Premières victimes des RPSAu Sénat, la délégation aux droits des femmes travaille à un rapport d'information sur la santé des femmes au travail. Les auditions menées dans ce cadre permettent de mettre en avant des données : « Quelque 58 % des salariés souffrant de troubles musculo-squelettiques sont des femmes. Elles sont également les premières victimes des risques psychosociaux, auxquels elles sont de plus en plus exposées dans leur vie professionnelle. Et si certaines expositions professionnelles sont connues pour être spécifiquement à risque pour les femmes, à ce jour, seul le cancer du sein a fait l'objet d'une labellisation spécifique par la Haute Autorité de santé », relève notamment la délégation. En outre, « au travail, les spécificités de genre des femmes ne sont pas prises en compte. Les créations de postes sont souvent normées sur des mesures masculines, ce qui génère des maladies professionnelles chez les femmes », dénonce de son côté Carole Donnay, secrétaire générale de l'Association de médecins responsables nationaux de services de médecine du travail d'entreprise (Acomede). Elle cite le secteur de la production ou de la logistique où la conception de poste de ligne de montage se fonde sur des références anthropométriques masculines. « Les postes sont peu adaptés aux gabarits des femmes, qui se retrouvent plus enclines à développer des troubles musculo-squelettiques. Cela joue sur l'avancement de leur carrière : moins productives du fait d'un matériel non adapté, les femmes se retrouvent limitées à certains postes », constate-t-elle. Elle regrette aussi une prévention des risques psychosociaux à deux vitesses. Dans le secteur du BTP, majoritairement masculin, des matériaux comme l'amiante ont été dénoncés et interdits. « En comparaison, l'exposition aux produits chimiques et toxiques dans les secteurs du soin à la personne ou du nettoyage, majoritairement féminin, a été banalisée », dénonce-t-elle.  Pénibilité psychique« Les femmes sont aussi particulièrement concernées par la pénibilité psychique, dans les métiers face au public avec peu de marges de manoeuvre », ajoute Thomas Coutrot. Dans une enquête de 2018, l'Assurance maladie dénombrait que 60 % des salariés en burn-out étaient des femmes, travaillant généralement dans les secteurs médico-sociaux, le commerce, les services. Dans une tribune publiée fin janvier, des psychologues s'étonnaient que « la notion de pénibilité soit encore réduite à la question des corps meurtris, sans tenir compte des psychismes malmenés »... Les signataires dénoncent en outre une définition qui semble « encore et toujours renvoyer aux métiers physiques, manuels et masculins, en laissant de côté la dimension de la charge mentale qui caractérise souvent les professions féminines ». « Pas pénible, l'emploi de l'auxiliaire de vie qui travaille très tôt le matin sur des tranches de deux heures pour trois personnes différentes sur des lieux éloignés ? De l'auxiliaire de crèche ? De l'enseignante ? De la secrétaire qui jongle entre plusieurs postes et est continuellement interrompue dans sa tâche ? », interrogent-ils. Toutes les professions dites du care, et plus largement de l'accompagnement, sont particulièrement concernées par la question de la charge mentale, rappellent-ils, alors que les troubles psychologiques sont la deuxième cause des arrêts maladie en 2022.  Maltraitance organisationnellePour Anne-Michèle Chartier, présidente du Syndicat général des médecins et des professionnels des services de santé au travail (CFE-CGC), « il existe, dans le travail des femmes, une maltraitance organisationnelle. » « Dans les métiers du soin à la personne, du ménage, on trouve des violences structurelles, acceptées par la société », dénonce-t-elle, en soulignant la précarité de ces métiers, majoritairement à temps partiel, leur faible rémunération et le peu de reconnaissance qu'ils suscitent tant de la part des employeurs que des clients.   Enfin, avec des carrières hachées, interrompues notamment par les grossesses, les femmes ont aussi plus de mal à faire reconnaître leur exposition. Double exposition, même, pour beaucoup d'entre elles, alors qu'elles cumulent l'exposition à des produits d'entretien, par exemple, dans leur travail et à la maison, où ce sont elles qui effectuent la majorité des tâches domestiques et qui portent la charge mentale associée au foyer.


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

L'espérance de vie n'a pas progressé depuis trois ans, notamment à cause de la mortalité liée au Covid-19, selon une étude de l'Ined publiée mercredi 22 mars. Le nombre de naissances, lui, est structurellement en baisse : à l'horizon 2035, il y aura en France plus de décès que de naissances.   Depuis la crise sanitaire, les Français ne vivent pas de plus en plus vieux, selon une étude de l'Ined (Institut national d'études démographiques) publiée mercredi 22 mars. L'espérance de vie des Français stagne depuis 2021 à cause de la pandémie : il atteint 85,2 ans pour les femmes, et 79,2 ans pour les hommes en 2022.




Démographie : dix chiffres sur l'évolution de la population française en 2022   Cette stagnation survient après une chute de 0,6 an en 2020. Une baisse « importante » et qui révèle l'effet meurtrier de la première vague de Covid-19 au printemps 2020, selon Gilles Pison, démographe et conseiller de la direction à l'Ined.   La vaccination introduite à la fin de l'année avait certes réduit le risque de mortalité, mais celui-ci était resté plus élevé que d'habitude. Ainsi, l'espérance de vie des Français n'a pas rattrapé son niveau d'avant la crise sanitaire, estimé à 85,6 ans pour les femmes et 79,7 ans pour les hommes en 2019.   Effets combinés du Covid, de la grippe et des canicules   Aujourd'hui, les effets conjoncturels du Covid-19 se poursuivent encore, « le virus ayant continué de circuler par vagues ». L'hiver dernier, ses effets se sont combinés avec ceux de la grippe, créant, rien que la semaine du 26 décembre 2022, 3 000 décès en plus par rapport à une semaine d'hiver normal, selon le démographe. Le Covid-19 et la grippe hivernale ne sont pas les seules causes de la stagnation de l'espérance de vie en 2022 : les trois épisodes de canicule qui ont précédé l'hiver ont également « entraîné un supplément de décès ».   Au-delà des effets conjoncturels des épidémies et des canicules, l'augmentation de l'espérance de vie ralentissait déjà : « Auparavant, on était sur une progression de l'espérance de vie à la naissance de trois mois par an, depuis 2014, ce n'est plus le cas. » Par ailleurs, « il est encore trop tôt pour savoir si la tendance de fond est également affectée par d'autres causes » ou même si l'espérance de vie a finalement atteint un plafond définitif, affirme le chercheur.   Pas d'impact du Covid-19 sur le nombre de naissances   Le nombre de naissances n'est par contre pas impacté par la pandémie. Les enfants conçus en plein premier confinement et nés en janvier 2021 sont certes 13 % moins nombreux que ceux nés en janvier 2020, « le chômage et l'incertitude quant à l'avenir ayant conduit une partie des couples souhaitant avoir un enfant à reporter leur projet ».   Mais dès les mois suivants, les naissances ont été plus nombreuses qu'en 2020, « avec pour résultat une récupération totale des naissances qui n'avait pas eu lieu en début d'année ». Les deuxièmes et troisièmes confinements, moins stricts et incertains que le premier, n'ont quant à eux pas entravé les Français dans la reprise de leurs projets.   Ainsi, si le nombre de naissances chute, c'est avant tout par mécanisme structurel. Le taux de fécondité estimé à 1,8 enfant par femme en 2022 suit une tendance à la baisse déjà entamée depuis 2010. À ce rythme, à partir de 2035, il y aura en France plus de décès que de naissances. Et en 2070, la population aura baissé de 110 000 habitants.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_Biba *Annee_2023 

D’après une étude publiée dans la revue Science Advances, les hommes s’embellissent avec l’âge. Il y aurait même un point culminant. Bizarrement, on dit souvent tout l’inverse des femmes…   1/7Brad Pitt, Jean Dujardin… Les hommes s’embellissent-ils (vraiment) en vieillissant ? Voici ce qu’en pense la science




Dans la croyance populaire, de nombreuses personnes pensent encore que les hommes s’embellissent en prenant de l’âge. Après tout, certains exemples parmi nos célébrités favorites leur donnent plutôt raison. Depuis les années 1980, le magazine People élit chaque année l’homme le plus sexy du monde. Un prix qui a déjà été décerné, à plusieurs reprises, à des personnalités de plus de 45 ans. En 1989, Sean Connery a été l’homme le plus âgé à le recevoir, ayant alors soufflé sa 59ème bougie. Plus récemment, Idris Elba était l’homme le plus sexy du monde en 2018, à 46 ans, et Paul Rudd – qui n’a clairement pas pris une ride depuis Friends ! – en 2021, à 52 ans.   Crédit photo: Shutterstock &copy Shutterstock2/7D’après une étude, les hommes s’embellissent avec l’âge   Selon une étude publiée dans la revue Science Advances, relayée par GQ, les hommes seraient bien plus beaux en vieillissant. Pour le prouver, les chercheurs se sont basés sur 200 000 profils sur des sites de rencontres en ligne. D’après les résultats, la désirabilité sexuelle des hommes culminerait à la cinquantaine. Et ce n’est pas Brad Pitt qui dira le contraire !   Crédit photo: Shutterstock &copy Shutterstock3/7D’après une étude, les hommes s’embellissent avec l’âge   Pour les chercheurs, ce qui rendrait les hommes plus attirants en avançant en âge, résiderait dans leurs compétences et la maturité émotionnelle. Ces dernières qualités inspireraient davantage confiance à des partenaires potentielles, qui rechercheraient une forme de sécurité, de protection. Si cette manière de penser semble obsolète, elle peut encore se vérifier aujourd’hui et s’érige en symbole du patriarcat. À l’inverse, il est tout à fait possible qu’un homme de moins de 50 ans ait toutes les qualités pour être un bon partenaire, tout comme un autre, plus âgé, peut être un très piètre compagnon. Autrement dit, ce n’est sûrement pas l’âge qui fait la qualité du partenaire !   Crédit photo: Shutterstock &copy Shutterstock4/7D’après une étude, les hommes s’embellissent avec l’âge   En amour, d’après une étude de l’Insee, 6 hommes sur 10 sont plus âgés que leur conjointe. En revanche, dans seulement 14% des couples, la femme est plus âgée que son partenaire. Même si encore aujourd’hui, en 2023, la seconde situation choque toujours plus que la première, les esprits s’ouvrent petit à petit. Selon un autre rapport de l’Institut national d’études démographiques (Ined), 79% des hommes accepteraient d’être en couple avec une femme plus âgée qu’eux – de 5 ans ou plus – tandis qu’un peu plus de la moitié des femmes se voient avec un homme plus jeune qu’elles.   Crédit photo: Shutterstock &copy Shutterstock5/7Le culte de la beauté et de la jeunesse chez les femmes, un concept sexiste   Malheureusement, on dit plus souvent l’inverse des femmes, qui d’après les personnes aux mentalités étriquées, seraient moins belles avec l’âge. Pourtant, de nombreuses célébrités pourraient bien tordre le cou aux idées reçues ! Julianne Moore, Kate Winslet ou encore Helen Mirren, assument leur âge, ainsi que ses signes, comme les cheveux blancs, jusque sur les tapis rouges. De véritables sources d’inspiration pour nous, et sûrement aussi pour vous, chères lectrices ! Helen Mirren, justement, était à l’honneur du magazine People en 2022, à 76 ans. C’est vraiment simple : vieillir. Ça arrive. D’autres appellent ça vieillir, mais moi, j’appelle ça grandir , avait-elle déclaré, davantage dans une philosphie de vie de l’apprentissage.   Crédit photo: Shutterstock &copy Shutterstock6/7Le culte de la beauté et de la jeunesse chez les femmes, un concept sexiste   Par ailleurs, la femme n’a pas comme seule vocation d’être jeune et belle – et donc de procréer, puisque c’est souvent le raccourci qui est fait. Elles sont aujourd’hui nombreuses à militer, chacune à leur manière, pour montrer qu’elles assument leur féminité à tout âge. À 58 ans, Monica Bellucci est aussi sereine et résignée vis-à-vis de son avenir. Quand vous êtes jeune, vous avez ce qu’ils appellent, en France, la beauté du diable. C’est une chose naturelle, c’est la beauté de la jeunesse, la beauté d’un moment biologique de la vie. Et la vie continue. Le physique, ça vieillit et il faut faire avec. Il n’y a rien que nous puissions faire , avait-elle déclaré au Sunday Times en décembre 2021. Par ailleurs, nous avons de la chance, car si nous vieillissons, cela veut dire que nous avons eu une longue vie. Tandis que le corps ploie, l’âme grandit , avait ajouté l’actrice italienne.   Crédit photo: Shutterstock &copy Shutterstock7/7Le culte de la beauté et de la jeunesse chez les femmes, un concept sexiste   Loin de vouloir s’adapter aux diktats de beauté que subissent les femmes, d’autres actrices s’engagent pour le vieillissement, et notamment pour le montrer à l’écran, comme Jamie Lee Curtis, qui a récemment remporté l’Oscar de meilleure actrice dans un second rôle pour Everything Everywhere All At Once – pour lequel elle a refusé toute retouche. Elle assume depuis de nombreuses années son vieillissement naturel et a fait de sa chevelure courte et blanche sa signature. Ce mot ‘anti-âge’ doit être démonté. Je suis pro-âge. Je veux vieillir avec intelligence, grâce, dignité, verve et énergie. Je ne veux pas m’en cacher comme si c’était une mauvaise chose , avait-elle déclaré lors d’une conférence. On lui tire notre chapeau !   Crédit photo: Shutterstock &copy Shutterstock   Dans la croyance populaire, de nombreuses personnes pensent encore que les hommes s’embellissent en prenant de l’âge. Après tout, certains exemples parmi nos célébrités favorites leur donnent plutôt raison. Depuis les années 1980, le magazine People élit chaque année l’homme le plus sexy du monde. Un prix qui a déjà été décerné, à plusieurs reprises, à des personnalités de plus de 45 ans. En 1989, Sean Connery a été l’homme le plus âgé à le recevoir, ayant alors soufflé sa 59ème bougie. Plus récemment, Idris Elba était l’homme le plus sexy du monde en 2018, à 46 ans, et Paul Rudd – qui n’a clairement pas pris une ride depuis Friends ! – en 2021, à 52 ans.   D’après une étude, les hommes s’embellissent avec l’âge   Selon une étude publiée dans la revue Science Advances, relayée par GQ, les hommes seraient bien plus beaux en vieillissant. Pour le prouver, les chercheurs se sont basés sur 200 000 profils sur des sites de rencontres en ligne. D’après les résultats, la désirabilité sexuelle des hommes culminerait à la cinquantaine. Et ce n’est pas Brad Pitt qui dira le contraire !   Pour les chercheurs, ce qui rendrait les hommes plus attirants en avançant en âge, résiderait dans leurs compétences et la maturité émotionnelle. Ces dernières qualités inspireraient davantage confiance à des partenaires potentielles, qui rechercheraient une forme de sécurité, de protection. Si cette manière de penser semble obsolète, elle peut encore se vérifier aujourd’hui et s’érige en symbole du patriarcat. À l’inverse, il est tout à fait possible qu’un homme de moins de 50 ans ait toutes les qualités pour être un bon partenaire, tout comme un autre, plus âgé, peut être un très piètre compagnon. Autrement dit, ce n’est sûrement pas l’âge qui fait la qualité du partenaire !   En amour, d’après une étude de l’Insee, 6 hommes sur 10 sont plus âgés que leur conjointe. En revanche, dans seulement 14% des couples, la femme est plus âgée que son partenaire. Même si encore aujourd’hui, en 2023, la seconde situation choque toujours plus que la première, les esprits s’ouvrent petit à petit. Selon un autre rapport de l’Institut national d’études démographiques (Ined), 79% des hommes accepteraient d’être en couple avec une femme plus âgée qu’eux – de 5 ans ou plus – tandis qu’un peu plus de la moitié des femmes se voient avec un homme plus jeune qu’elles.   Le culte de la beauté et de la jeunesse chez les femmes, un concept sexiste   Malheureusement, on dit plus souvent l’inverse des femmes, qui d’après les personnes aux mentalités étriquées, seraient moins belles avec l’âge. Pourtant, de nombreuses célébrités pourraient bien tordre le cou aux idées reçues ! Julianne Moore, Kate Winslet ou encore Helen Mirren, assument leur âge, ainsi que ses signes, comme les cheveux blancs, jusque sur les tapis rouges. De véritables sources d’inspiration pour nous, et sûrement aussi pour vous, chères lectrices ! Helen Mirren, justement, était à l’honneur du magazine People en 2022, à 76 ans. C’est vraiment simple : vieillir. Ça arrive. D’autres appellent ça vieillir, mais moi, j’appelle ça grandir , avait-elle déclaré, davantage dans une philosphie de vie de l’apprentissage.   Par ailleurs, la femme n’a pas comme seule vocation d’être jeune et belle – et donc de procréer, puisque c’est souvent le raccourci qui est fait. Elles sont aujourd’hui nombreuses à militer, chacune à leur manière, pour montrer qu’elles assument leur féminité à tout âge. À 58 ans, Monica Bellucci est aussi sereine et résignée vis-à-vis de son avenir. Quand vous êtes jeune, vous avez ce qu’ils appellent, en France, la beauté du diable. C’est une chose naturelle, c’est la beauté de la jeunesse, la beauté d’un moment biologique de la vie. Et la vie continue. Le physique, ça vieillit et il faut faire avec. Il n’y a rien que nous puissions faire , avait-elle déclaré au Sunday Times en décembre 2021. Par ailleurs, nous avons de la chance, car si nous vieillissons, cela veut dire que nous avons eu une longue vie. Tandis que le corps ploie, l’âme grandit , avait ajouté l’actrice italienne.   Voir cette publication sur Instagram   Une publication partagée par Monica Bellucci (@monicabellucciofficiel)   Loin de vouloir s’adapter aux diktats de beauté que subissent les femmes, d’autres actrices s’engagent pour le vieillissement, et notamment pour le montrer à l’écran, comme Jamie Lee Curtis, qui a récemment remporté l’Oscar de meilleure actrice dans un second rôle pour Everything Everywhere All At Once – pour lequel elle a refusé toute retouche. Elle assume depuis de nombreuses années son vieillissement naturel et a fait de sa chevelure courte et blanche sa signature. Ce mot ‘anti-âge’ doit être démonté. Je suis pro-âge. Je veux vieillir avec intelligence, grâce, dignité, verve et énergie. Je ne veux pas m’en cacher comme si c’était une mauvaise chose , avait-elle déclaré lors d’une conférence. On lui tire notre chapeau !
    

             Cet article est paru dans Biba (site web) - BIBA


**** *CJournal_OF *Annee_2023 

En dix ans, la différence entre les naissances et les décès a été divisée par quatre en France. Ce solde naturel est toujours positif (56 000), mais environ 100 000 bébés de moins naissent chaque année, et environ 100 000 personnes de plus décèdent. Le démographe Gilles Pison a analysé cette évolution dans le bulletin d’informations de l’Ined. Si l’espérance de vie a stagné en 2022 (après avoir chuté en 2020 et repris en 2021), c’est encore en raison du Covid-19. Mais la grippe et la canicule ont largement contribué.




« La grippe 2021-2022 était tardive, celle de 2022-2023 est précoce et les trois canicules ont causé des décès,constate-t-il. Mais il est possible que la tendance de fond soit restée et que l’espérance de vie fasse un bond en 2023. » La multiplication des épidémies sévères (cinq grippes meurtrières depuis 2014) et des épisodes climatiques extrêmes pourrait altérer une progression tirée par les meilleurs traitements et préventions des maladies cardiovasculaires et des cancers.   Côté naissances, la baisse se poursuit (723 000 en 2022 contre 741 000 en 2021) avec régularité, parallèlement à l’âge de conception du premier enfant. Mais l’effet du Covid-19 n’a été que temporaire. « Il n’a pas affecté le nombre de naissances, seulement la saison des enfants nés en 2021. Le premier confinement a eu un effet important sur les reports de conception. »Le solde naturel pourrait devenir négatif en 2035, selon l’Insee. « Pas tellement du fait d’une diminution des naissances, mais d’une hausse de la mortalité, souligne le démographe.  C’est un écho du baby-boom. Presque quatre-vingts ans après son début, il va provoquer un boom des décès. » 
    

             Cet article est paru dans Ouest-France


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Voici la liste des départements où l’espérance de vie est la plus longue, selon une étude   L'espérance de vie en France figure déjà parmi les plus élevées au monde. Elle atteint 79.2 ans pour les hommes et 85,3 ans pour les femmes. Pour autant, elle continue toujours d'augmenter. Ce sont en tout cas les conclusions de la DREES, qui a publié son étude sur l'espérance de vie en bonne santé le 23 février dernier, sur la base de données de 2021. À 65 ans, les hommes peuvent encore espérer vivre 11,6 ans sans incapacités, contre 12,6 ans pour les femmes.




&copy ShutterstockDes écarts existent en termes d’espérance de vie entre les départements   Toutefois, l'espérance de vie n'est pas égale sur le territoire français. Elle varie de 72 ans à près de 82 ans pour les hommes et de 74 ans à plus de 86 ans pour les femmes selon les départements. Deux cartes détaillant l'espérance de vie à la naissance en fonction des départements ont été récemment publiées par Ouest France. Alors, où se trouvent les départements où les Français vivent le plus vieux ?   &copy ShutterstockL’espérance de vie en France n’est pas harmonisée en fonction des catégories socio-professionnelles   Bien que l'espérance de vie calculée au niveau national puisse donner le sentiment d'une harmonie entre les Français, tel n'est pas le cas. Des inégalités existent même au niveau de l'espérance de vie entre les classes sociales. D'après l'INSEE, l'écart entre les femmes et les hommes se réduit si la classe sociale est élevée. Outre les inégalités sociales, des inégalités territoriales existent également.   &copy ShutterstockL’Île-de-France, les départements du Sud-Ouest et la région Rhône-Alpes sont les plus favorisés en termes d’espérance de vie   Dans les grandes lignes, l'espérance de vie est la plus forte en Île-de-France, dans les départements du Sud-Ouest et dans la région Rhône-Alpes. En revanche, les départements ruraux, Mayotte et le nord de la France affichent une longévité moins élevée. Les chiffres varient entre les hommes et les femmes. Pour les hommes, c'est le département des Hauts-de-Seine qui montre une plus grande espérance de vie, à hauteur de 81,9 ans. Du côté des femmes, les Hauts-de-Seine arrivent en tête, ex æquo avec le Rhône, Paris et le Val-de-Marne.   &copy ShutterstockLes départements où la longévité est la plus forte ne sont pas les mêmes entre les hommes et les femmes   Pour les hommes, les Hauts-de-Seine sont suivis de près par les Yvelines (81,6 ans), le Val-de-Marne (81,3 ans), la Haute-Garonne, la Haute-Savoie et Paris (81,1 ans), le Rhône (81 ans), l’Essonne (80,8 ans) et l’Ain (80,7 ans). Quant aux femmes, la Haute-Garonne (86,5 ans), la Haute-Savoie et les Yvelines (86,4 ans), l’Ille-et-Vilaine et la Savoie (86,2 ans), les Hautes-Alpes et le Maine-et-Loire (86,1 ans) affichent aussi une forte longévité.   &copy ShutterstockMayotte, le nord et les départements ruraux sont les territoires les plus défavorisés   En revanche, les départements ruraux, du nord et Mayotte sont plus en retrait, avec des écarts plus élevés pour les hommes que pour les femmes. Les différences entre les territoires en termes d'espérance de vie ont néanmoins eu tendance à se réduire depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, a indiqué Florian Bonnet, chargé de recherche à l’Ined.   &copy ShutterstockDes inégalités territoriales qui reflètent les inégalités socio-profesionnelles   Les différences en termes d'espérance de vie entre les territoires reflètent les écarts entre les catégories socio-professionnelles. "Si le département des Hauts-de-Seine est celui où l’espérance de vie est la plus élevée, c’est aussi le plus riche de France avec Paris, et celui où le niveau d’éducation et le nombre de cadres sont très élevés". L'environnement a également un rôle à jouer dans la longévité. Ce qui peut expliquer pourquoi le littoral méditerranéen et le département Rhône-Alpes affichent des espérances de vie élevées.   &copy ShutterstockLes inégalités ont changé depuis les années 1950   Les départements où la longévité est la plus forte n'ont pas toujours été les mêmes par le passé. Dans les années 1950, "on avait des écarts d’au moins dix ans selon certains territoires, entre les départements bretons, par exemple, et les départements du Sud-Ouest plus favorisés", a expliqué Florian Bonnet. La région parisienne était en retrait par rapport aux territoires ruraux. Ce qui est aujourd'hui l'inverse.   &copy Shutterstock   Bien que l’espérance de vie augmente en France, des écarts persistent entre les départements. Quels sont les territoires les plus favorisés ?   L’espérance de vie en France figure déjà parmi les plus élevées au monde. Elle atteint 79.2 ans pour les hommes et 85,3 ans pour les femmes. Pour autant, elle continue toujours d’augmenter. Ce sont en tout cas les conclusions de la DREES, qui a publié son étude sur l’espérance de vie en bonne santé le 23 février dernier, sur la base de données de 2021. À 65 ans, les hommes peuvent encore espérer vivre 11,6 ans sans incapacités, contre 12,6 ans pour les femmes.   Toutefois, l’espérance de vie n’est pas égale sur le territoire français. Elle varie de 72 ans à près de 82 ans pour les hommes et de 74 ans à plus de 86 ans pour les femmes selon les départements. Deux cartes détaillant l’espérance de vie à la naissance en fonction des départements ont été récemment publiées par Ouest France. Alors, où se trouvent les départements où les Français vivent le plus vieux ?   Quels départements affichent la plus forte espérance de vie à la naissance ?   Bien que l’espérance de vie calculée au niveau national puisse donner le sentiment d’une harmonie entre les Français, tel n’est pas le cas. Des inégalités existent même au niveau de l’espérance de vie entre les classes sociales. D’après l’INSEE, l’écart entre les femmes et les hommes se réduit si la classe sociale est élevée. Outre les inégalités sociales, des inégalités territoriales existent également.   Dans les grandes lignes, l’espérance de vie est la plus forte en Île-de-France, dans les départements du Sud-Ouest et dans la région Rhône-Alpes. En revanche, les départements ruraux, Mayotte et le nord de la France affichent une longévité moins élevée. Les chiffres varient entre les hommes et les femmes. Pour les hommes, c’est le département des Hauts-de-Seine qui montre une plus grande espérance de vie, à hauteur de 81,9 ans. Du côté des femmes, les Hauts-de-Seine arrivent en tête, ex æquo avec le Rhône, Paris et le Val-de-Marne.   En 2021, l’espérance de vie sans incapacité à 65 ans est de 12,6 ans pour les femmes et 11,3 ans pour les hommes. A retrouver dans la nouvelle étude de la DREES ➡️ https://t.co/U3kT47rBbm #Santé #Retraite pic.twitter.com/D0k5Lz54wl   - DREES – statistiques Santé Solidarités (@DREESanteSocial) February 23, 2023   Les départements ruraux, du nord et Mayotte à la traîne   Pour les hommes, les Hauts-de-Seine sont suivis de près par les Yvelines (81,6 ans), le Val-de-Marne (81,3 ans), la Haute-Garonne, la Haute-Savoie et Paris (81,1 ans), le Rhône (81 ans), l’Essonne (80,8 ans) et l’Ain (80,7 ans). Quant aux femmes, la Haute-Garonne (86,5 ans), la Haute-Savoie et les Yvelines (86,4 ans), l’Ille-et-Vilaine et la Savoie (86,2 ans), les Hautes-Alpes et le Maine-et-Loire (86,1 ans) affichent aussi une forte longévité.   En revanche, les départements ruraux, du nord et Mayotte sont plus en retrait, avec des écarts plus élevés pour les hommes que pour les femmes. Les différences entre les territoires en termes d’espérance de vie ont néanmoins eu tendance à se réduire depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, a indiqué Florian Bonnet, chargé de recherche à l’Ined.
    

             Cet article est paru dans marie france (site web) - Marie France


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Des chiffres sur la surexposition des enfants aux écrans... Sept cent vingt-huit heures. C'est la durée moyenne d'exposition annuelle aux écrans des enfants âgés de 3 à 10 ans. Cela revient à regarder... onze fois les huit saisons de «Game of Thrones» en l'espace d'une année. En moyenne, nos enfants sont deux heures par jour devant les écrans et c'est beaucoup c'est long. «Un tiers des enfants de 0 à 3 ans prend ses repas devant un écran. 0 à 3 ans, c'est une période de la vie où les enfants ont des défis vitaux à relever», clamait, dans Le Monde en 2021, un collectif de parlementaires transpartisans et de personnalités.... et quelques-unes des très fâcheuses conséquences Depuis maintenant plus d'une décennie, les indicateurs sont passés au rouge les uns après les autres: augmentation du nombre d'enfants présentant, très jeunes, des troubles du comportement et/ou de la communication, augmentation très forte du nombre d'enfants présentant en outre des difficultés de concentration et d'apprentissage. Le phénomène est aussi visible dans les crèches que dans les écoles et lors des activités périscolaires. En 2017, le premier cri d'alarme d'un professionnel sur le sujet Un enfant sur trois (33 %) de 2 ans ne joue jamais ou seulement occasionnellement à la balle et 68 % des tout-petits de cet âge regardent tous les jours ou presque la télévision, a révélé en 2021 une étude de l'Ined et de l'Inserm. Cette enquête documentait pour la première fois en France la fréquence des activités physiques et le temps passé devant les écrans des enfants de 2 ans, nés en 2011. Cette étude, effectuée sur plus de 10000 enfants, intervenait quatre ans après l'alarme lancée par un médecin de PMI de l'Essonne qui déclarait alors: «La plupart des enfants qui me sont adressés passent au moins six heures par jour devant les écrans. Certains n'arrivent pas à parler, à encastrer trois cubes ou à tenir leur crayon.»


**** *CJournal_OF *Annee_2023 

Mélodie, 45 ans, raconte une scène survenue dans son appartement. Après un dégât des eaux, une réunion s’y tient ce jour-là avec des représentants du syndic, de l’agence immobilière, des assurances. Uniquement des hommes. « L’expert de notre assurance arrive après les autres. C’est moi qui lui ouvre la porte et qui l’accueille mais il lance : “Bonjour Messieurs” », raconte-t-elle. L’homme l’ignore tout bonnement. À tel point que c’est un des autres hommes présents qui signale : « Il y a Madame aussi. On est chez elle. »




« C’était grossier. C’était l’irruption d’un homme qui vient traiter d’“affaires d’hommes”, c’était du sexisme », raconte Mélodie. Le sexisme ordinaire, c’est des petits gestes, des remarques insidieuses, des sous-entendus, des clichés ou des blagues qui entérinent des stéréotypes de genre. C’est-à-dire des représentations ou des croyances sur ce que sont et ne sont pas les femmes et les hommes. Ce sexisme est souvent banalisé, voire intégré, y compris par des femmes. Comme si c’était « normal ». D’autant que les remarques sexistes peuvent avoir les atours de la bienveillance.  Cinq ans après #MeToo , « 80 % des femmes déclarent avoir déjà eu l’impression d’avoir été moins bien traitées en raison de leur sexe, un score qui ne s’élève qu’à 37 % pour les hommes », souligne le 5e Rapport annuel sur l’état du sexisme en France , publié fin janvier 2023, par le Haut conseil à l’égalité entre les hommes et les femmes.﻿  « L’opinion reconnaît et déplore l’existence du sexisme mais ne le rejette pas en pratique, phénomène particulièrement prépondérant chez les hommes interrogés », poursuit le texte, s’appuyant sur les résultats du sondage Baromètre sexisme 2023 (Viavoice).   Au travers d’exemples récents piochés dans leur vie, neuf femmes racontent ce sexisme « ordinaire » qui surgit au travail, dans la rue ou à la maison : des remarques parfois gentilles mais façonnées par des stéréotypes, à celles vraiment machistes, voire discriminatoires. Certains prénoms ont été changés.   « Excusez-moi, j’ai des moments d’absence parfois… »   Lucie, 26 ans aujourd’hui, travaillait pour une chaîne de télévision. Un présentateur, assis sur le bord d’un bureau, est en train de discuter avec deux collègues masculins en face de lui. « Je passe près d’eux pour récupérer des fiches. À ce moment-là, le présentateur s’interrompt net. Je sens qu’il me regarde. C’était l’été, j’étais en robe, raconte Lucie. Le collègue en face de lui claque des doigts et dit au présentateur : “Ohé, tu es avec nous ?” Il répond : “Excusez-moi, j’ai des moments d’absence parfois”, en me reluquant. Les autres ont ri d’un air faussement réprobateur, plutôt complice. »Comment réagir ? « J’ai hésité. Soit je leur rentrais dedans. Mais c’est compliqué car c’était du sarcasme qui, en plus, ne s’adressait pas directement à moi. Et quoi répondre ? s’interroge Lucie. Soit je laissais passer… J’ai juste pris un air blasé. »Ce qui pose problème :   Cette remarque se veut drôle, mais elle est vraiment pénible pour la jeune femme. Elle est implicitement renvoyée à un objet de désir, en plus dans le contexte du travail, par un collègue qui détient davantage de pouvoir.   Ici, la situation se teinte aussi d’un effet de solidarité masculine car les deux hommes témoins de la scène rigolent, la cautionnant alors qu’eux-mêmes ne l’auraient peut-être pas provoquée. On parle d’effet « boys club » ou de « bro culture » (bro comme brother, frère), pour évoquer une forme de camaraderie masculine, parfois misogyne. L’effet de groupe accroît la difficulté pour la jeune femme à réagir.   Ce que dit le rapport sur le sexisme :  57 % des femmes ont déjà subi des blagues ou des remarques sexistes. Au sein des catégories socio-professionnelles supérieures, il s’agit même de deux femmes sur trois, selon le baromètre sexisme 2023.   « Vous direz à votre patron… »   Marie, 41 ans, tient un salon de thé à Rennes. « Un jour, alors qu’on était trois filles à bosser intensément en plein rush, un client voulant nous féliciter m’a dit : “Vous direz à votre patron qu’il peut vous augmenter !”, sans même s’imaginer une seconde que “le patron”, c’était moi, en fait ! » Sur le moment, Marie n’a pas su que lui répondre d’autre que “Ah bah, on lui dira !”.» « Non seulement cet homme n’a pas pensé que le patron pouvait être une femme mais non plus qu’il pouvait venir bosser le dimanche après-midi aux côtés de ses salariés », ajoute Marie.   Ce qui pose problème :   Se figurer, sans même y réfléchir vraiment, que le chef est un homme est un cliché. Tout comme il peut arriver à des femmes médecins d’être prises pour une infirmière alors même que cette profession s’est très largement féminisée ou qu’un homme soit considéré comme le supérieur hiérarchique d’une femme lors d’une réunion alors que c’est l’inverse. En 2019, les femmes représentaient 42 % des cadres, selon l’Insee.   Derrière ces stéréotypes, il y a des préjugés, parfois inconscients ou simples reflets de ceux de la société, sur les compétences des hommes et des femmes.   Ce que dit le rapport sur le sexisme :  « Les clichés de genre, qu’ils soient à destination des femmes ou des hommes, demeurent profondément ancrés dans l’opinion, analyse l’institut de sondage Viavoice en s’appuyant sur le baromètre sur le sexisme. C’est particulièrement le cas pour les clichés qui renvoient aux sphères les plus inégalitaires de la société (le foyer, le monde professionnel) ou encore ceux qui relèvent de galanterie et “mise en valeur” des genres. »Ainsi, 42 % des personnes interrogées considèrent que les femmes concurrencent les hommes sur le marché du travail et un tiers déclare qu’il est normal que les femmes s’arrêtent de travailler pour s’occuper de leurs enfants.   « Ma femme part faire un footing, ça te dit ? »   Fanny, 44 ans, est sportive. Son truc : la course à pied. Elle fait partie d’un groupe de discussion créé par des collègues, adeptes de running. Il se trouve qu’il n’y a presque que des hommes. « L’un d’eux m’avait croisée un jour en train de m’entraîner et m’avait ajoutée. » De temps en temps, Fanny court donc avec eux.  « Alors que j’avais prévu un entraînement avec l’un d’eux pour une course que je préparais, un autre homme, arrivé récemment dans le groupe, envoie un message dans la conversation commune : “Ma femme part faire un footing, ça te dit Fanny ?” J’étais la seule à qui il le proposait ! Ça m’a vexée, rigole Fanny. C’était un peu comme s’il me suggérait de participer à une petite réunion Tupperware pour nous les filles. Il supposait qu’en tant que femme je ne faisais que des petits footings de trente minutes. C’était clairement une suggestion liée à mon genre. »Ce qui pose problème :   Le sport, symbole de la compétition, du dépassement de soi, de la force physique, renvoie à des stéréotypes traditionnellement associés à la masculinité de manière générale. Pour certains, il y a aussi des sports jugés masculins et d’autres féminins : la natation synchronisée ne serait pas assez virile pour les hommes et la boxe serait trop violente pour les femmes.   Ces stéréotypes de genre viennent de loin : Pierre de Coubertin, le père des jeux olympiques modernes , jugeait d’ailleurs que les Jeux devaient être réservés aux hommes. « Le rôle des femmes devrait être avant tout de couronner les vainqueurs »,disait-il.   Ce que dit le rapport sur le sexisme :   Selon le sondage, 38 % des hommes interrogés jugent que « pour être respecté en tant qu’homme dans la société », il faut notamment être sportif. 35 % des hommes estiment que les femmes et les hommes sont traités de la même manière dans le domaine du sport, contre seulement 18 % des femmes. ﻿   « On m’a demandé si c’était dans mes projets d’avoir d’autres enfants »   Anna, 40 ans, raconte un entretien d’évolution professionnelle avec son supérieur hiérarchique dans une grande entreprise. « C’était il y a deux ans. On m’a demandé si c’était dans mes projets d’avoir d’autres enfants. » La conversation, à ce moment-là, se voulait plutôt badine. « En fait, c’était amené l’air de rien, au détour d’une phrase. On évoquait ma situation personnelle et il a demandé “Ton compagnon – ou ton mari ?” comme pour choisir les bons mots. Et il m’a clairement demandé si j’envisageais d’avoir d’autres enfants. »Anna se souvient avoir répondu que les enfants n’étaient pas au programme. Tout en ajoutant : « Arrête-moi si je me trompe, mais je ne crois pas que ce soit des éléments importants liés à mon travail. »Ce qui pose problème :   Cette question est-elle souvent posée aux hommes en âge d’être pères ? Lors des entretiens d’embauche, les questions doivent avoir un lien direct avec l’emploi et « ne peuvent avoir comme finalité que d’apprécier [la] capacité à occuper l’emploi proposé ou [les] aptitudes professionnelles », selon le code du travail. Les questions relatives à la vie privée ne sont pas autorisées, car elles peuvent être discriminatoires.   Lors des entretiens annuels, qui ont notamment pour objet d’évaluer le travail du salarié, les critères d’évaluation discriminatoires (le sexe, l’état de santé, la religion, la grossesse…) sont également interdits. De manière générale, le principe de non-discriminations est central. Ainsi, pour l’employeur, le souhait ou non d’une femme d’avoir des enfants ne doit pas entrer en ligne de compte pour une éventuelle promotion ou nomination. Mais le supérieur peut évidemment demander si le ou la salarié(e) peut travailler le soir ou le week-end si le poste le nécessite. Il arrive aussi que le ou la salarié(ée) aborde la question des enfants de lui-même ou d’elle-même quand il a des demandes d’organisation personnelle.   Ce que dit le rapport sur le sexisme :   Selon le baromètre 2023, 46 % des femmes ont personnellement l’impression d’avoir moins bien été traitées dans leur travail en raison de leur genre, contre 19 % des hommes.   « Est-ce que tu veux que je te rapporte des tomates ? »   Irène, 34 ans, vit en couple. Avec son conjoint, ils ont un jeune enfant. « Quand il s’agit de vêtements pour notre fils ou de nourriture, ma belle-mère ne s’adresse qu’à moi. Pas à mon compagnon – son fils – ni même à nous deux », raconte-t-elle.   Un exemple ? « Elle me demande : “Est-ce que tu veux que je te rapporte des tomates du potager ?” ou, pour habiller notre fils, elle peut dire : “Je vais te faire un petit pantalon.” Ce n’est qu’à moi qu’elle propose ça. C’est hyper bienveillant de sa part, mais ces sujets ne devraient pas concerner que les femmes et les mères », relève Irène qui a d’ailleurs le sentiment que cette façon de s’adresser à elle s’est accentuée depuis qu’elle est devenue maman.   Ce qui pose problème :   S’occuper des tâches ménagères ou des enfants reste encore, pour beaucoup, implicitement dévolus aux femmes. Ce qui ne contribue pas à favoriser le partage des tâches à la maison, encore majoritairement portées par les femmes. Les hommes n’en seraient-ils pas capables ? À l’inverse, les femmes seraient, elles, « naturellement » faites pour ça ?   Ce que dit le rapport sur le sexisme :   Ces stéréotypes sur ce qui serait « naturellement » dévolu aux hommes et femmes en fonction de leur genre sont toujours présents dans la société. Selon le même baromètre sexisme 2023, pour 21 % des femmes et 26 % des hommes interrogés, la présence d’une mère lors des rendez-vous relatifs aux enfants (médicaux, scolaires, parascolaires…) est plus importante que celle d’un père.   Les situations liées au sexisme « ordinaire » seraient « partiellement acceptées par l’ensemble de la population », note aussi le rapport 2023 sur le sexisme. « Ce qui témoigne d’une acculturation du sexisme dans l’opinion, femmes comme hommes », précise-t-il. « Ces situations indiffèrent en effet davantage que les situations de discrimination, violence et harcèlement, alors même qu’elles en font le lit. À titre d’exemple, seulement 49 % des femmes et 37 % des hommes estiment problématique qu’une femme cuisine tous les jours pour toute la famille, situation pourtant caractéristique de ce sexisme “ordinaire”. »Par ailleurs, 41 % des femmes disent effectivement subir un déséquilibre dans les tâches ménagères.   « Quand même, parfois, dans ces métiers, il y a des hommes… »   Katia, 44 ans, est allée voir le film Debout les femmes  lors d’une projection-débat. Sorti en 2021, ce documentaire raconte le parcours des députés François Ruffin et Bruno Bonnell travaillant à un rapport sur « les métiers du lien », c’est-à-dire les auxiliaires de vie, les accompagnantes d’élèves en situation de handicap, les femmes de ménage… Des métiers aux horaires étendus et compliqués, payés au Smic et occupés essentiellement par des femmes.  « Lors du débat après la projection, la première intervention est venue d’un mec qui vantait les mérites du film mais regrettait qu’on ne voie pas d’hommes à l’écran, parce que, quand même, parfois, dans ces métiers, il y a des hommes… », raconte Katia.   Ce qui pose problème :   L’objet même du film est de parler du fait que ces métiers peu reconnus, aux journées discontinues et aux horaires atypiques, sont très majoritairement occupés par femmes, comme le pointe aussi une étude de l’Ined (Institut national d’études démographiques)  , parue en 2022. C’est un fait. Sans parler du titre qui s’inspire d’un chant féministe et ne cache pas son intention. « Je ne me suis pas privée de lui faire remarquer ensuite que son intervention était malvenue, tout en argumentant », poursuit Katia.   Cette remarque fait écho à certaines petites phrases qui déplorent qu’« on ne parle que des femmes ». Oui, la société occidentale se questionne actuellement sur la place qu’elle a réservée aux femmes jusqu’alors. Oui, il y a aussi des hommes dans « les métiers du lien ». Reste que ces métiers peu valorisés sont principalement occupés par des femmes. Le faire remarquer et dénoncer la situation de cette grande majorité n’enlève toutefois rien aux hommes qui seraient aussi concernés.   Ce que dit le rapport sur le sexisme :   La plupart des hommes et des femmes interrogés constatent des inégalités de traitement entre les genres. En particulier dans le monde professionnel : « Seuls deux Français sur 10 estiment que les femmes et les hommes y sont égaux en pratique. » De manière générale, 55 % considèrent qu’il est difficile d’être une femme dans la société actuelle contre 20 % qui considèrent qu’il est difficile d’être un homme.   « Si tu montres tes jambes, c’est pour qu’on les regarde »   Myriam, 35 ans, se déplace essentiellement à vélo. Elle a essuyé une collection de petites remarques en se déplaçant. « Il y a quelques années, j’étais en jupe, arrêtée à un feu. Un piéton s’arrête à ma hauteur, commence à regarder mes jambes ostensiblement et se penche vers elles en s’approchant. Agacée, je lui demande si je pouvais l’aider. Il me répond, en me tutoyant direct : “Ben quoi ? Si tu montres tes jambes, c’est bien pour qu’on les regarde.” J’étais outrée mais je suis partie parce que le feu passait au vert. Ça ne valait pas la peine de m’énerver. »Elle se souvient d’une autre anecdote : « Il y a un an, c’était l’hiver. J’étais à vélo en short et collants noirs, et je vois un groupe d’hommes. Des regards se tournent vers moi. Dans le groupe, l’un d’eux soutient mon regard et se met à siffloter l’air de la pub Dim, tout en se marrant… Effet de groupe : tous les autres rigolent. »Ce qui pose problème :   Recevoir des commentaires liés à sa tenue lorsqu’on est une femme un classique du sexisme ordinaire. Que cela soit à l’Assemblée nationale ou dans la rue… Pourquoi la tenue des femmes – jugée trop « provocante » ou pas assez sexy, trop couvrante ou pas assez, etc. – suscite-t-elle autant de réactions ? Ce sont surtout les regards posés sur ces tenues qu’il faudrait interroger : pourquoi certains n’arrivent-ils pas à se refréner devant des jambes en collant ?   Ce que dit le rapport sur le sexisme :   41 % des femmes ont déjà subi des sifflements et des gestes déplacés de la part d’un homme et 29 % des remarques faites sur leur tenue ou physique.   En conséquence : « Neuf femmes interrogées sur dix affirment anticiper les actes et les propos sexistes des hommes et adoptent des conduites d’évitement pour ne pas les subir. Ainsi elles renoncent à sortir et faire des activités seules (55 %), à s’habiller comme elles le souhaitent (52 %), veillent à ne pas parler trop fort ou hausser le ton (41 %), ou encore censurent leur propos par crainte de la réaction des hommes (40 %). »Signe qu’il y a encore un réel écart de perception entre les hommes et les femmes sur ces sujets, « 57 % des hommes considèrent qu’un homme qui commente la tenue vestimentaire d’une femme est problématique contre 77 % des femmes ». Ce qui revient à dire qu’une partie non négligeable des hommes n’y trouvent rien d’inapproprié, à l’inverse de ce que pensent la grande majorité des femmes.   « Ça, c’est les femmes, elles ne savent pas centrer »   Charlène, 32 ans, aime le tennis, un sport qu’elle pratique régulièrement. Il y a quelques mois, elle se rend dans un magasin spécialisé dans cette discipline pour faire changer le cordage de sa raquette, cassé lors d’un match. « C’était la première fois que je venais dans cette boutique. Le cordage était cassé en haut de la raquette et je le montre au commerçant. Il dit aussitôt : “Ah oui, ça, c’est les femmes. Elles ne savent pas centrer !” »Agacée par cette remarque qui présuppose que les femmes jouent mal au tennis, Charlène lui signale qu’elle aurait préféré ne pas entendre ce genre de réflexions. L’homme lui rétorque alors : « Elle n’a pas d’humour ! »Plus récemment, Charlène participait à un tournoi. Trois matchs se déroulent alors simultanément, en intérieur, sur des terrains qui se jouxtent. Charlène joue alors face à une femme, les deux autres parties opposent des hommes. « À côté de nous, un des joueurs faisait beaucoup de bruit, en tapant dans la balle mais surtout en s’énervant et en jurant à chaque point, décrit Charlène. Au changement de côté, mon adversaire le déplore aussi et me dit qu’il devient difficile de se concentrer. »Charlène va alors lui demander poliment de faire moins de bruit parce qu’elles ne s’entendent plus annoncer les points. « Il me répond moqueur : “Ah, bah, les femmes, elles ne jouent pas vraiment au tennis”. »Ce qui pose problème :   Ces remarques sont des versions tennistiques de « les femmes ne savent pas conduire » ou « les femmes n’ont pas le sens de l’orientation ». Ces généralisations globalisantes et dépréciatives sur les supposées compétences des femmes induisent qu’un homme serait plus légitime à jouer au tennis.   Ici, en plus, le commerçant réagit à la remarque de Charlène en s’adressant à elle en utilisant la 3 e personne du singulier, une façon moqueuse et méprisante de rabaisser l’autre.   Ce que dit le rapport sur le sexisme :   57 % des femmes disent avoir essuyé des blagues ou remarques telles que « les femmes ne savent pas conduire ».  Voir aussi : « Les femmes conduisent aussi bien que les hommes ? », un reportage de 1964 sur les premières conductrices de bus de la RATP.   « Pour la banque, je suis Mme Fabien C. »   Mélodie, 45 ans, est mariée. « Pour la banque, je suis Mme Fabien C… Quand on a ouvert notre compte joint dans une banque en ligne il y a deux ans, j’ai reçu des documents libellés ainsi, sous le prénom et le nom de mon mari. “M. et Mme Fabien C.” C’est très irritant. Par défaut, le nom du compte du couple est celui de monsieur, sans même mon prénom. » Comme si Mélodie disparaissait sous le nom de son mari.   D’autant que sur ses papiers, Mélodie a choisi de garder son nom de famille et de le faire suivre du nom de son mari. Ce dernier a fait de même : son nom d’usage se compose de son nom de famille, suivi de celui de son épouse.   Ce qui pose problème :   D’office, ici, la femme est réduite à son seul rang d’épouse. Son identité n’est plus mentionnée. Elle est implicitement indissociable de son mari.   Ce que dit la loi :   Libre à chacun et chacune de choisir son nom après un mariage. Pour mémoire, les femmes mariées n’ont aucune obligation de prendre le nom de leur époux. Et ce n’est pas nouveau : la loi du 6 fructidor de l’an II (sous la Révolution, en 1794) dispose qu’ « aucun citoyen ne pourra porter de nom ni de prénoms autres que ceux exprimés dans son acte de naissance ». Malgré tout, de nombreuses institutions et administrations ont longtemps eu du mal à respecter les demandes des femmes mariées qui ne prenaient pas pour nom d’usage celui de leur époux : elles remplaçaient systématiquement le nom de famille (de naissance) de la femme par le nom du conjoint. Les choses se sont grandement améliorées, mais on voit que cette habitude n’a pas disparu.  « La possibilité d’utiliser un nom d’usage est facultative et n’est pas automatique », rappelle aussi le site service-public.fr. Et, depuis 2013 et la loi ouvrant le mariage aux personnes de même sexe, chacun des deux époux peut choisir d’utiliser le nom de l’autre. Ce qui renforce le principe d’égalité entre les hommes et les femmes (article 225-1 du Code civil).   ﻿À ces quelques exemples du sexisme ordinaire, on aurait pu en ajouter d’autres survenus sur internet ou les blagues sur les femmes au volant (alors que les hommes représentaient 84 % des responsables présumés d’accidents mortels en 2019) ou le mansplaining , c’est-à-dire le fait pour un homme d’expliquer quelque chose à une femme alors qu’elle maîtrise le sujet aussi bien, voire mieux, que lui.  « Les hommes interrogés refusent en grande partie de considérer qu’il existe un problème structurel : ainsi, sept hommes sur dix considèrent qu’on généralise en considérant que « les hommes sont tous sexistes » », souligne le rapport sur le sexisme du Haut conseil à l’égalité entre les hommes et les femmes, évoquant ainsi l’aspect systémique du phénomène. Or « du sexisme quotidien, dit “ordinaire”, jusqu’à ses manifestations les plus violentes, il existe un continuum des violences, l’un faisant le lit des autres » , souligne ce texte.


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2023 

Je ne suis pas surpris. On ne voit pas bien quelle majorité aurait pu rassembler ce texte qui se veut équilibré mais ne contente ni la gauche ni la droite. 




 J’attendais des précisions sur les modalités, mais ce qui m’a paru novateur, intéressant, c’est le portage du projet, l’approche qui consiste à dire: l’immigration, ce n’est pas qu’une question régalienne, dépendant du ministère de l’Intérieur, les enjeux sont aussi économiques, démographiques, géopolitiques. Gérald Darmanin a défendu cette proposition en partenariat avec Olivier Dussopt, ministre du Travail, c’est significatif.   Selon l’Insee, on compte près de sept millions d’immigrés en France (4,5millions d’étrangers et 2,5millions de Français ayant acquis la nationalité française après leur migration), soit 10,3% de la population. Dans mes estimations, je majore cet ordre de grandeur, notamment le nombre d’étrangers en situation irrégulière, pour estimer que les immigrés représentent 11 à 12% de la population vivant en France. On reste loin du «grand remplacement» ou du «tsunami migratoire».   Elle est deux fois plus élevée que dans les années 1950. Stable des années 1970 à 2000 (environ 7% de la population), la part des immigrés a sensiblement progressé ces vingt dernières années dans la société française. Cette tendance est commune à tous les États européens, et même au-delà: les migrations sont en pleine expansion de par le monde. Selon l’ONU, entre 2000 et 2020, le nombre d’immigrés dans les pays de destination, à l’échelle mondiale, est passé de 173 à 281millions, +67%. L’augmentation en France est plutôt moindre: +36% depuis 2000.   De 2014 à 2020, l’Allemagne a accueilli 17 fois plus de réfugiés syriens que notre pays. Sur les 2,3millions de demandes déposées dans l’Union européenne par des ressortissants syriens, irakiens ou afghans, la France en a traité 106000, soit 4,5% de l’ensemble.   L’immigration familiale a baissé. Ce qui augmente, ce sont les titres de séjour accordés aux étudiants et l’immigration pour raisons économiques: salariés, travailleurs saisonniers.   Ce déni, c’est celui d’une partie des responsables politiques, surtout à la droite de la droite, pour qui l’immigration reste fondamentalement étrangère à leur conception de la «vraie» France et ne devrait pas faire partie de notre présent. Cela n’a pas de sens d’envisager une réalité historique et sociale aussi profonde en termes de «pour» et de «contre»: il faut plutôt réfléchir à comment «vivre avec», trouver l’équilibre entre l’accueil et la régulation, l’humanitaire et le sécuritaire, les normes juridiques internationales et le droit de l’État à contrôler ces migrations.   Oui, cette phrase du ministre en décembre 2022: «L’immigration est un fait, qui fait aussi la France, qui a fait son passé, et fera sans doute l’avenir. Il ne sert à rien d’être contre.»   Sur ce sujet, les politiques surestiment souvent leur capacité à agir. Le nombre d’immigrés a augmenté avec régularité depuis l’an 2000, quelles que soient les majorités, de droite ou de gauche, et malgré le vote de huit lois pour essayer de restreindre l’admission au séjour.   Le problème, c’est l’islamisme, ses violences, sa radicalité. Une lutte vigoureuse contre cet islam radical est indispensable. Mais la majorité des musulmans français sont très éloignés de cette dérive, et s’intègrent bien.   La très inégale répartition des immigrés sur le territoire, leur concentration dans certains quartiers est un problème clé. Les effets s’en ressentent, par exemple, dans les performances scolaires des établissements. On est face à de vraies trappes à pauvreté. Mais sur ce point aussi, la nuance est nécessaire: je vis depuis quarante ans en banlieue, la politique de rénovation urbaine a vraiment permis des améliorations.   J’alerte depuis des années sur la nécessité de beaucoup mieux organiser les cours de français pour les primo-arrivants. Nous avons négligé cet aspect car nous présumions que les immigrés viennent surtout des anciennes colonies et qu’ils parlent bien le français, or ce n’est pas toujours le cas.   Mais cette mesure pose un examen en français comme un préalable, il devrait arriver plus tard dans le processus: l’intégration demande du temps. Elle est un résultat, pas un postulat. Si des ingénieurs ou techniciens syriens, afghans viennent travailler en France, il faut leur laisser un peu de temps pour apprendre la langue.   «L’immigration n’est pas qu’une question dépendant du ministère de l’Intérieur, les enjeux sont aussi économiques, géopolitiques»   Bio express   François Héran a été élu en 2017 professeur auCollège de France pour la chaire «Migrations et sociétés» après un parcours hors norme qui l’a conduit de la philosophie aux statistiques. Agrégé de philosophie, passionné par l’anthropologie au point d’aller enquêter plusieurs années en Amérique du Sud, il a rejoint à partir des années 1990 l’Institut national d’études démographiques (Ined) puis l’Insee.   «Le nombre d’immigrés a augmenté avec régularité depuis l’an 2000 quelles que soient les majorités, de droite ou de gauche»


**** *CJournal_Humanites *Annee_2023 

Chaque année, des milliers d'aides à mourir sont réalisées sans législation. Il est temps d'encadrer ce recours afin de garantir liberté et dignité.Légiférer en faveur d'une aide active à mourir - euthanasie et suicide assisté -, c'est permettre d'apporter une réponse à certaines demandes de personnes atteintes d'une maladie en phase avancée ou terminale, et c'est aussi encadrer la pratique de cet acte. Comme le soulignait l'Institut national d'études démographiques (Ined) dans une étude de 2010 publiée en 2012, 0,8 % des personnes décédées en France ont reçu un « médicament létal ». Autrement dit, si on rapporte ce chiffre au nombre de décès annuels en France, plusieurs milliers d'aides actives à mourir sont réalisées chaque année. Dans quel cadre ? Avec quel consentement ? Sommes-nous assurés que la parole du malade a été respectée ? 




La loi Claeys-Leonetti de 2016, en souhaitant encadrer des actes d'aide active à mourir pratiqués dans notre pays, comme en témoigne son article 3 autorisant le recours à la sédation profonde et continue maintenue jusqu'au décès, a renforcé le rôle du médecin au détriment de la parole du citoyen. Loi hypocrite qui, de plus, en rendant les directives anticipées non opposables si celles-ci « apparaissent inappropriées ou non conformes à la situation médicale », néglige la parole du patient au profit d'une décision prise en dépit de sa volonté.   Pratique encadrée par une loi, évitant ainsi toutes dérives, l'aide active à mourir viendrait donc compléter une offre de soins pour les personnes en fin de vie. Contrairement à ce qui est avancé par certains opposants, minoritaires mais bruyants, l'aide active à mourir n'est pas incompatible avec un développement des soins palliatifs. Rappelons qu'en Belgique, pays qui bénéficie depuis plus de vingt années d'un cadre législatif en la matière et qui, par son expertise, enrichit notre connaissance, 50 % des euthanasies sont pratiquées en lien avec les soins palliatifs et 5,5 % d'entre elles sont réalisées dans une unité de soins palliatifs. Aucune incompatibilité. Aucune dérive. Rappelons aussi que, dans un sondage d'octobre 2022, 82 % des Français considèrent que l'aide active à mourir est un soin.   Comme ils l'ont fait dans les années 1970 lors des débats sur l'IVG, les conservateurs s'époumonent à nous expliquer, à nous citoyens qui ne comprenons rien à rien, qu'ouvrir le droit à ce dernier soin - l'aide active à mourir, donc - engendrerait un changement de société dramatique. Et, comme à chaque fois que le droit offre une nouvelle liberté, il n'en est rien. L'histoire nous le démontre.   Une loi de liberté en fin de vie permettra, dans un cadre strictement défini, à celles et ceux qui pourraient en avoir besoin, un jour - peut-être vous, peut-être moi - de vivre sereinement leurs derniers instants et de choisir le moment d'éteindre la lumière, selon leur définition intime de la dignité, selon leurs propres convictions. Leur permettre d'être libres jusqu'au bout. « Se vouloir libre, c'est aussi vouloir les autres libres », disait Simone de Beauvoir.


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

DÉMOGRAPHIE Les êtres humains étaient à peine un milliard en 1800. Ils sont officiellement plus de 8 milliards depuis l'an dernier. Selon les dernières estimations de l'ONU, la population mondiale devrait continuer de croître à 9,7 milliards d'individus en 2050, puis atteindre un pic de 10,4 milliards dans les années 2080 avant de diminuer légèrement d'ici à la fin du siècle. Une croissance essentiellement portée par les pays d'Afrique, où vivra une personne sur trois en 2100.   Ces projections des Nations unies font référence. Une nouvelle étude réalisée par des chercheurs de l'initiative Earth4All pour la Global Challenges Foundation vient toutefois les revoir à la baisse. Les auteurs de ces travaux publiés lundi par le Club de Rome arguent que l'approche onusienne « s'appuie exclusivement sur des données démographiques pour extrapoler une tendance historique » , sans prendre en compte les mécanismes qui sous-tendent ces évolutions. Leur modèle Earth4All « simule les liens complexes entre les trajectoires de développement socio-économique mondial et les limites planétaires entre1980 et2100 » , précise Beniamino Callegari, professeur associé à l'université Kristiania d'Oslo et coauteur de l'étude. Autrement dit, il prend en compte « les effets d'interaction survenant dans des domaines très différents » comme le PIB par habitant, l'éducation, la santé, les ressources, la productivité, le réchauffement climatique...




 « Nous soutenons que la baisse actuelle de la fécondité, déjà très visible à l'échelle mondiale, mettra fin à la croissance de la population mondiale plus tôt que ne le prévoient les Nations unies » , explique le chercheur. Ses collègues et lui tirent deux scénarios de leurs modélisations : dans le premier, le monde continue de se développer économiquement de la même manière qu'au cours des cinquante dernières années. La population mondiale culminera alors à un peu moins de 9 milliards de personnes dès 2046 avant de décliner à 7,3 milliards en 2100. Le deuxième scénario, qu'ils surnomment « le saut de géant » , se base sur une trajectoire plus optimiste en termes de développement (mais pas utopiste, assurent-ils) : avec des investissements sans précédent en matière d'éducation, de santé, de lutte contre la pauvreté et les inégalités, un essor des énergies propres et des emplois verts, la population atteindra un pic bien plus tôt avec 8,5 milliards d'individus vers 2040, avant de chuter à 6 milliards d'ici à la fin du siècle.   Décélération déjà en cours   En 2020 déjà, une étude américaine de l'IHME (Institute for Health Metrics and Evaluation) revoyait à la baisse les prévisions de l'ONU, avec un pic en dessous des 10 milliards dès 2064. Les auteurs justifiaient cet écart par la prise en compte d'une fécondité bien inférieure à celle du modèle de référence, prévoyant 1,66 enfant par femme en 2100. Dans l'étude publiée ce lundi par le Club de Rome, « l'autonomisation des femmes, c'est-à-dire leur capacité à décider de leur propre destin en matière d'éducation, de travail et de vie familiale est l'un des facteurs expliquant la différence avec les estimations des Nations unies,explique Beniamino Callegari. Lorsque les femmes sont autonomes, elles expriment en moyenne une préférence pour un équilibre entre ces éléments, ce qui se traduit par un report des grossesses et donc une réduction de la taille des familles. »   La décélération de la croissance démographique mondiale a déjà commencé. « Cette croissance a atteint son taux maximal (plus de 2% par an) il y a environ soixante ans,explique le démographe Gilles Pison, conseiller de la direction de l'Ined  . Depuis, ce taux ne cesse de diminuer en raison de la baisse de la fécondité. Les femmes mettent au monde 2,3enfants en moyenne chacune (contre 5 dans les années 1960) et dans le scénario moyen des Nations unies, ce taux de fécondité continue de diminuer pour atteindre 1,8 en 2100. »   La population va néanmoins continuer de croître dans les décennies à venir en raison de l' « inertie démographique » due au fait que la population mondiale comprend beaucoup d'adultes en âge de faire des enfants, et relativement peu de personnes âgées. « Il faut d'ailleurs l'expliquer aux gens qui pensent que l'on est trop nombreux: il est illusoire de penser pouvoir arrêter la croissance démographique tout de suite, note le démographe. Au-delà de 2050 en revanche, les projections sont plus incertaines. Mais on ne sera ni deux fois moins, ni deux fois plus nombreux à la fin du siècle. »   Selon lui, les projections comme celle publiée ce lundi viennent étoffer plus que contredire celles de l'ONU, qui a publié plusieurs scénarios avec une fourchette très large allant de 7 à 15 milliards d'individus en 2100. Mais les méthodes qu'elles utilisent sont différentes : l'ONU calcule la population future de chaque pays à partir des trois paramètres qui déterminent l'évolution démographique, à savoir la fécondité, l'espérance de vie et les migrations, en faisant des hypothèses sur chacun. Dans les projections de l'initiative Earth4All, les évolutions de ces paramètres sont déterminées par celles du PIB et du climat.  «Mais les relations entre ces variables économiques et environnementales et la démographie sont loin d'être établies», estime Gilles Pison. Le démographe rappelle que c'est un peu le genre de modèles sur lequel s'appuyait ce même Club de Rome en 1972 pour prédire un effondrement démographique mondial à partir du milieu du XXIe siècle, l'épuisement des ressources entraînant un effondrement du système productif, une explosion des famines et de la mortalité. « On peut faire le bilan cinquante ans après: rien ne permet d'annoncer cet effondrement de la population pour les décennies à venir. »   Un répit pour la planète ?   Quoi qu'il en soit, le ralentissement de la croissance démographique anticipé par ces modélisations est déjà une réalité, y compris sur des continents où il y a quelques décennies l'ONU l'envisageait plus tardivement, comme l'Amérique latine ou l'Asie. La Chine, où vit actuellement un sixième de l'humanité, a ainsi vu l'an dernier sa population baisser pour la première fois en soixante ans.   « On vit la fin d'une histoire unique: l'humanité aura été décuplée en trois siècles.Et le scénario le plus probable, c'est la fin de cette croissance rapide dans les années à venir » , résume Gilles Pison. L'humanité vouée à décroître, un répit pour la planète ? « La « bombe démographique » n'explosera certes pas, mais la taille de la population n'est pas le principal moteur du dépassement des limites planétaires » , rappelle Beniamino Callegari. Dans son dernier rapport, le Giec note que la moitié la plus pauvre de l'humanité - où la croissance démographique est la plus importante - n'émet que 13 à 15 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre.  Auteur de l' « Atlas de la population mondiale » , Éd. Autrement, 2023.


**** *CJournal_Liberation *Annee_2023 

L'Insee dévoile ce jeudi une étude sur l'intégration des personnes immigrées, leur religion ou encore la diffusion des origines au sein de la société française.   C'est une photographie inédite de la population des immigrés en France. Ce jeudi, l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) publie une étude qui offre des éléments de compréhension sur l'intégration des personnes primo-arrivantes, la transmission de leur religion à travers les générations ou encore la discrimination vécue au travail. Autant d'éléments encore peu connus, qui permettent de dessiner plus précisément les trajectoires des personnes issues de l'immigration en France mais surtout d'invalider la théorie du «grand remplacement»avancée par l'extrême droite ces dernières années.




Le catholicisme reste la première religion déclarée   Le catholicisme est la religion la plus déclarée (29 %) parmi les Français de 18 à 59 ans interrogés entre 2019 et 2020. 10 % d'entre eux se disent musulmans et 10 % affiliés à d'autres religions. Un constat qui tranche avec la «submersion»supposée de l'islam en France, invoquée notamment par Eric Zemmour et Marine Le Pen. En réalité, c'est surtout la désaffiliation religieuse qui gagne du terrain : 51 % des personnes interrogées déclarent n'avoir aucune religion, un phénomène en augmentation depuis dix ans selon l'Insee (de 45 % à 51 %). Au sein de la population immigrée, particulièrement pointée du doigt par l'extrême droite, on constate aussi une légère tendance à la hausse du nombre de personnes qui se déclarent sans religion (+3 % en dix ans, la proportion atteignant presque 30 %).   En revanche, selon Patrick Simon, chercheur à l'Ined qui a mené une partie de ces travaux  , «les personnes juives ou musulmanes déclarent plus souvent la religion comme partie de leur identité» : 75 % des musulmans disent par exemple pratiquer le ramadan strictement, une marque selon lui de «l'importance de la religion dans la vie des personnes».26 % des femmes musulmanes âgées de 18 à 49 ans disent porter un voile, parmi lesquelles «neuf sur dix disent le porter toujours»,peut-on lire. La pratique concerne 36 % des femmes musulmanes de première génération et 17 % des descendantes de seconde génération. Les chercheurs ont constaté également une «reproduction familiale forte»dans l'islam et le judaïsme. «91 % des personnes élevées par des parents musulmans se considèrent comme musulmans»,peut-on lire, pour «84 % des juifs». C'est moins le cas au sein des familles chrétiennes, où seules 67 % des personnes élevées par des parents catholiques ont conservé leur religion.   Moins de 1 % des enfants de la troisième génération d'immigrés ont encore quatre grands-parents immigrés   Au total, 1 Français sur 10 est un enfant de la troisième génération d'immigrés, c'est-à-dire des personnes «nées en France de deux parents non immigrés et ayant au moins un de leurs grands-parents immigré», précise l'étude de l'Insee. On constate une «diffusion»des origines «au sein de la société française»- et non pas un «remplacement» -au fil des générations selon Sylvie Le Minez, responsable de l'unité des études démographiques et sociales à l'Insee. Plus on «descend» dans les générations, moins on y trouve de grands-parents étrangers : plus d'un enfant sur deux issu de la troisième génération n'a plus qu'un seul grand-parent immigré et seuls moins de 1 % d'entre eux compte encore quatre grands-parents immigrés. Ce qui tend à montrer que, dans la plupart des cas, c'est surtout la mixité qui fait oeuvre en France : 90 % des descendants de troisième génération de 18 à 59 ans sont d'ascendance européenne.   En 2021, la France comptait 10 % d'immigrés   Une proportion bien éloignée, là encore, des craintes d'une «submersion»ou d'une «invasion migratoire».Depuis 1968, le nombre d'immigrés croît certes - la part d'immigrés en France était de 6,5 % à la fin des années 60, de 8,6 % en 2011 et de 10 % en 2021 - mais pas de manière exponentielle et sous l'influence d'une augmentation des flux migratoires au plan international. Selon l'Organisation internationale pour les migrations, 281 millions de personnes dans le monde vivaient dans un pays autre que leur pays de naissance en 2020, soit 128 millions de plus qu'en 1990, et plus de trois fois plus qu'en 1970.   L'étude de l'Insee note par ailleurs que les origines des immigrés se diversifient - en 2019, 41 % venaient d'Afrique, 33 % d'Europe, 15 % d'Asie et 11 % d'Amérique et d'Océanie - et que la population s'est féminisée - 52 % des immigrés étaient des femmes en 2021, contre 44 % en 1968.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

La fréquentation de lieux de cultes diffère beaucoup d'une religion à une autre et la pratique dans le cadre privé est en progression. - Canva   Le catholicisme demeure la religion dominante en France, selon une étude de l’Insee parue ce jeudi. Même si une majorité de personnes vivant dans notre pays se déclare sans religion.Les pratiques religieuses sont peu assidues chez les catholiques et plus actives pour les musulmans.La transmission religieuse est plus forte dans les familles musulmanes et juives, que chez les chrétiens.




La place de la religion dans la vie des personnes résidant en France fait souvent l’objet de contre-vérités dans le débat public. D’où l’intérêt de l’étude de l’Insee sur la diversité religieuse en France parue ce jeudi, d’autant que la question rarement traitée par les statistiques publiques. Selon celle-ci, le catholicisme reste la première religion déclarée dans notre pays en 2019-2020 (revendiquée par 29 % des 18 à 59 ans), suivie par l’islam (10 %). La proportion de personnes se déclarant d’une autre religion chrétienne (protestante ou orthodoxe) atteint 9 %. Reste que 51 % des personnes vivant en France se disent sans religion alors qu’elles n’étaient que 45 % il y a dix ans.   L’empreinte historique du catholicisme reste donc prégnante dans notre pays, même si la proportion de personnes se revendiquant de cette religion a chuté de 8 points entre 2008 et 2019, alors que le nombre de musulmans sur notre sol a gagné 3 points.  Une progression qui s’explique notamment par l’arrivée d’immigrés en France, issus de pays où le poids de la religion est fort (Maghreb, Turquie ou Moyen-Orient, Afrique sahélienne)  , éclaire Patrick Simon, sociodémographe français à l’Institut national d’études démographiques (Ined).   Seulement 8 % des catholiques se rendent régulièrement à L’Eglise   Mais qui dit croyant, ne dit pas forcément pratiquant régulier. Le respect du dogme diffère en effet beaucoup d’une religion à une autre. Selon l’Insee, 8 % des catholiques se rendent régulièrement à L’Eglise, contre 22 % des autres chrétiens (protestants, orthodoxes…).  Chez les catholiques, les fêtes religieuses, hormis Noël, ont perdu leur rôle fédérateur  , observe Patrick Simon. Les catholiques immigrés font presque figure d’exception : pour preuve, 55 % des immigrés d’Afrique centrale vont régulièrement à la messe.   La fréquentation d’un lieu de culte est beaucoup plus intense chez les juifs dont 34 % se rendent souvent à la synagogue, les musulmans et les bouddhistes, qui sont respectivement 20 % à aller se recueillir dans une mosquée ou un temple.  On observe qu’il n’y a pas d’automaticité dans le fait de fréquenter un lieu de culte et même qu’il existe une privatisation croissante de la pratique religieuse  , souligne Patrick Simon.  Les pratiques collectives des religions du salut s’affaissent au profit des religions identitaires individuelles  , renchérit Olivier Bobineau, sociologue des religions.   La place de la religion n’est pas centrale pour tous les croyants   La rare fréquentation des lieux de culte ne signifie donc pas l’absence de pratique religieuse. Exemple avec l’islam : 58 % des musulmans pratiquent la prière au moins une fois par semaine, tout comme 32 % des bouddhistes. Quant à la pratique du jeûne, elle est très disparate selon les religions. Elle est très majoritaire chez les musulmans pendant le mois de ramadan : 75 % l’observent strictement. En revanche seulement 3 % des catholiques et 5 % des autres chrétiens jeûnent pendant le carême.   Et quand on les interroge sur la place qu’occupe la religion dans leur identité, les croyants en ont une vision très différente. Pour une majorité de juifs (54 %) et pour 30 % musulmans, la religion est citée comme une dimension constitutive de leur identité alors qu’elle ne l’est que pour 6 % des catholiques.  Il existe en France, une forte tendance à la sécularisation. On attend des citoyens que leur religion soit moins visible. Ce qui explique le fait qu’elle soit une dimension de leur personnalité parmi d’autres pour les catholiques, contrairement aux immigrés pour lesquels elle plus centrale  , analyse Patrick Simon. D’ailleurs, le rapport à la religion se transforme pour les immigrés avec le temps passé en France.  L’importance de la religion dans l’existence diminue chez les musulmans de la seconde génération, surtout ceux qui forment un couple mixte  , souligne-t-il.   La transmission, une affaire de famille   Et si l’on a été élevé dans une famille croyante, ce n’est pas pour autant que l’on va se revendiquer de la religion de ses aînés. Certes, 91 % des personnes élevées dans une famille musulmane ont épousé la religion de leurs parents. Cette transmission est très forte aussi chez les juifs (84 %). Mais les familles chrétiennes transmettent moins leur religion : 67 % des personnes élevées par des parents catholiques et 69 % par des parents d’autres confessions chrétiennes se revendiquent de la même religion.  Les degrés de transmission sont beaucoup moins forts quand les deux parents ont des religions différentes : 57 % des personnes ayant grandi dans une famille mixte ne prennent pas la religion d’un de leur parent  , indique Patrick Simon. Des données passionnantes pour comprendre comment évolue notre pays.   SociétéDiscrimination : Pourquoi les étudiants d’origine maghrébine ont-ils moins de chances d’entrer dans certains masters ?SociétéAtteintes à la laïcité : Pourquoi certains chefs d’établissement se sentent seuls face au problème   [Additional Text]:   La fréquentation de lieux de cultes diffère beaucoup d'une religion à une autre et la pratique dans le cadre privé est en progression. 
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Nous avons été informés que nos confrères ont été appelés devant Conseil Départemental de l'Ordre par l'association OUTrans pour de prétendus manquements à la déontologie, une soi-disant désinformation médicale et la promotion de pratiques charlatanes.




Il s'agit à ce jour de : Pr René Frydman, Pr Didier Sicard, Dr Anne-Laure Boch, Dr Claire Squires, Dr Catherine Dolto, Dr Patrick Miller, Dr Christian Flavigny, Dr Manuel Maidenberg, Dr Tristan Garcia-Fons, Pr Jean-Daniel Lallau.   Plus précisément, il leur est reproché d'avoir alerté le Ministre de la Santé dans une lettre ouverte publiée dans le Figaro en date du 16 février dernier , sur un article du site internet de la CAF « mon enfant est transgenre, comment bien l'accompagner » et d'avoir à ce sujet rappelé notamment que :   L'espèce humaine est constituée de deux sexes mâle et femelle, et deux genres, le féminin et le masculin ;   · Les préconisations de l'Académie de médecine appelant à la prudence compte-tenu de la vulnérabilité notamment psychologique de l'enfant et de l'adolescent n'y apparaissaient pas ;   · Les dangers que constituent les réseaux sociaux pour les enfants et les adolescents fragiles sont maintenant avérés par de nombreuses études et rapports.   Nous soutenons nos confrères dans l'alerte qu'ils ont lancée.   Ils ont parfaitement joué leur rôle de médecin et en toute conscience en demandant la rédaction d'une nouvelle page du site internet de la CAF qui apporterait des informations nuancées et prudentes.   A la suite de notre lettre ouverte dans la presse, le site de la CAF a modifié cet article en mentionnant désormais la nécessité d'assurer un accompagnement médical et psychologique des enfants et de leurs parents, le risque de surestimation diagnostique et les recommandations de l'Académie de médecine.   Nous ne relevons aucune erreur dans ce qui a été écrit dans la tribune incriminée, ni aucun manquement aux obligations déontologiques de l'ordre des médecins.   Les thèses relayées par l'association OUTrans qui a saisi le Conseil sont infirmées par les récentes études et décisions prises en Suède, Finlande, Royaume-Uni, et dans plus d'une dizaine d'Etats des Etats-Unis notamment.   Nous sommes inquiets de voir qu'une association militante assigne nos confrères en justice pour avoir fait part de leur légitime inquiétude et de leur souci de protéger les enfants de traitements dont les avantages n'ont pas été prouvés.   Il s'agit là de moyens de pression pour bâillonner le débat scientifique et médical sur cette épineuse question de santé publique en contraignant les médecins à ne pas suivre leur conscience professionnelle.   Signée par :   1. ABDELNOUR, Riad, Chirurgien   2. ABDOUCHELI-DEJOURS, Elisabeth, Psychiatre - pédopsychiatre - psychanalyste   3. ABERCHIH, Jihane, Pédiatre   4. ABERT, Matthieu, Médecin   5. ABOUDAYA, Gabriel, Docteur rhumatologue   6. ABOULKHEIR, André, Médecin   7. ABRAHAMI, Brigitte, Chef de service protection de l'enfance   8. ACHACHE, Michael, Dr et médecin   9. ADOLF, Andrée, Médecin généraliste retraitée   10. AGMAN, Gilles, Psychiatre enfants et adolescents   11. AKRAMOVA, Aliya, PH spécialisée en Génétique Médicale   12. ALEMBIK, Yves, Pédiatre   13. ALLAIN, Fabienne, Pédiatre   14. ALLAVENA, Christophe, Médecin   15. AMAN, Michel, Psychiatre et pédopsychiatre   16. AMEDEO, Caroline, Docteur Gynécologue   17. AMELOT, Aymeric, Docteur, neurochirurgien   18. ANDRIES, Sybille, Pédiatre   19. ANGEL, Sylvie, Pédopsychiatre   20. ANGELERGUES, Jacques, Pédopsychiatre psychanalyste   21. ANNANE, Djillali, Doyen honoraire, médecin   22. ARNAUD, Bernard, Professeur à la Faculté de Médecine de Montpellier ER   23. ARNOUX ROUVEYRE, Martine, Médecin Gynécologue interne ancien chef de clinique   24. ARTINIAN, Chantal, Médecin psychiatre, pédopsychiatre, psychanalyste Retraitée   25. ASSAYAG, Patrick, Professeur de médecine   26. ATLAN, Paul, Gynécologue bioéthicien   27. AUDIBERT, Brigitte, Psychiatre   28. AVRIL, Catherine, Médecin, gynécologue obstétricien   29. AYRAULT, Sandra, Docteur en pédiatrie   30. BADINA, Jean-François, Médecin retraité   31. BAELEN, Dominique, Docteur, Médecin généraliste   32. BAILLE, Henri, Médecin retraité   33. BAILLE, Anne, Médecin retraitée   34. BAILLY, Lionel, Psychiatre   35. BALAIS, Thierry, Psychiatre hospitalier   36. BALDY-MOULINIER, Michel, Professeur honoraire   37. BAPT-CAZALETS, Nathalie, Psychiatre   38. BARBIER, Jacques, Psychiatre   39. BARJON, Jean-Noël, Praticien hospitalier   40. BARON, Jean, Chirurgien   41. BARRAL, Gérard, Docteur en médecine / Gynécologue-Obstétricien   42. BARRAUD-LANGE, Virginie, Médecin MCU-PH   43. BARRETEAU, Sylvie, Médecin pédopsychiatre   44. BARTHELEMY, Isabelle, PU-PH   45. BAUBY, Colette, Médecin de PMI retraitée   46. BAUD, Olivier, Praticien hospitalier   47. BAUDOIN, Helene, Psychiatre   48. BAYLE, Olivier, Psychiatre psychanalyste   49. BECART, Evelyne, Gynécologue   50. BEGHIN, Charles-Edward, Médecin   51. BÉGUÉ, Jean-Michel, Psychiatre   52. BEJBAUM, Armande, Rhumatologue   53. BELCOUR, Françoise, Médecin spécialiste en psychiatrie   54. BELFORT, Paola, Médecin   55. BÉLIARD, Ségolène, Docteur en médecine, pédopsychiatre   56. BELOT-FOURCADE, Pascale, Psychiatre psychanalyste   57. BEN SIMON, Julien, Psychiatre   58. BENHAMOU, Pierre-Yves, Médecin hospitalo-universitaire, PUPH   59. BENSAID, Elisabeth, Médecin échographiste   60. BENTATA, Hervé, Médecin pédopsychiatre   61. BENUREAU, Jean-Pascal, Psychiatre retraité   62. BENZAQUIN, André, Chirurgien urologue retraité   63. BERCOVY, Michel, Chirurgien orthopédiste   64. BERDAH, Sylvain, Pédopsychiatre   65. BERGER, Alain, Docteur en médecine générale   66. BERGER, Maurice, Pédopsychiatre ex-professeur associé de psychopathologie de l'enfant à l'Université Lyon 2   67. BERNARD, François, Pédiatre   68. BERNARD, Madeleine, Psychiatre   69. BERTHOUX, Agnès, Médecin gynécologue obstétricien   70. BERTRAND, Dominique, Médecin pédopsychiatre   71. BERTRAND, Claude, Psychiatre   72. BESANCENEZ, Alain, Chirurgien   73. BESSIÈRES, Noelle, Médecin gynécologue obstétricien   74. BESSIS, Judith, Pédopsychiatre   75. BIALEK, Sophie, Psychiatre   76. BIER- KHOURI, Michèle, Gynéco obstétricienne   77. BILLOT, Dominique, Psychiatre   78. BLANDIN, Nathalie, Médecin psychiatre   79. BLASCO, Bernard, Gynécologue obstétricien   80. BLEIBTREU, Pierre, Médecin retraité   81. BLIN, François, Docteur en Médecine   82. BLUMBERG, Joëlle, Endocrinologue-gynécologue   83. BOCCARA, Moïse, Docteur psychiatre   84. BODIN, Chantal, Gynécologue   85. BOEUF, Josiane, Médecin retraitée   86. BOLOT, Pascal, Pédiatre   87. BOMMENSATH, Anne, Psychiatre   88. BONAMOUR, Jean-Jacques, Psychiatre   89. BONNET, Nicolas, Médecin psychiatre   90. BOSKI, Laurence, Psychiatre   91. BOUCARD, Thierry, Psychiatre   92. BOUDEMAGHE, Thierry, Praticien Hospitalier en Santé Publique   93. BOULENGER, Jean-Philippe, Professeur Émérite de Psychiatrie   94. BOURDAT-MICHEL, Guylhène, Praticien hospitaliser   95. BOURDON, Patricia, Pédiatre   96. BOURLIER, Martine, Pédopsychiatre   97. BOUSQUET, Chantal, Médecin   98. BOUVIER, Philippe, Psychiatre   99. BRANCATO, Sandra, Pédiatre   100. BRAUN-GUEDEL, Beatrice, Psychanalyste (ex-médecin psychiatre)   101. BROKMANN, Catherine, Psychiatre   102. BRONSTEIN, Michel, Chirurgien urologue retraité   103. BROSSET, Marie-Christine, Psychiatre   104. BROUSSE, Benoit, Médecin anesthésiste, urgentiste chef de service de la maison des femmes   105. BRUGE ANSEL, Thierry, Psychiatre   106. BRUNET, Élisabeth, Médecin   107. BRUNHES, Anne, Médecin   108. BRUNOD, Véronique, Docteur en médecine   109. BUCHER, Marc, Gynécologue-obstétricien   110. BUISSON, Mathieu, Docteur   111. BURDET DUBUC, Martine, Pédopsychiatre   112. CADORET, Armelle, Pédopsychiatre   113. CAHN FILACHET, Jean-Michel, Psychiatre   114. CAHN SELLEM, Fabienne, Pédiatre PHD   115. CAILLE, Marie-Laure, Médecin pédopsychiatre   116. CAILLE, Didier, Psychiatre   117. CAILLOL, Edith, Gynécologue médicale   118. CAIX, Fleur, Pédopsychiatre   119. CAMARENA, Josiane, Gynécologie médicale   120. CAMPION, Martine, Psychiatre et psychanalyste   121. CANIS, Michel, Professeur de Gynécologie Obstétrique   122. CARLIER, Emmanuelle, Pédiatre   123. CARLIOZ, Patrick, Chirurgien pédiatre retraité   124. CARPENTIER, Guy, Neurologue   125. CARSIN, Nelly, Psychiatre   126. CARTON, Monique, Chef de service Honoraire de psychiatrie pédopsychiatre   127. CASTAING, Denis, Professeur chirurgie digestive   128. CATALA, Martin, PUPH médecin   129. CATOIS, Arielle, Pédopsychiatre   130. CAUDIE, Anne, Pédopsychiatre   131. CAUMES, Éric, Professeur des Université, Praticien hospitalier   132. CECCALDI, Daniel, Médecin psychiatre   133. CELLES, Brigitte, Gynécologue obstétricien   134. CERVANTES, Pierre, Docteur en médecine   135. CHABAUD, Annie, Docteur   136. CHABERNAUD, Jean-Louis, Pédiatre réanimateur   137. CHABERT, Emmanuel, Dr, radiologue   138. CHAILLOU, Elisabeth, Psychiatre   139. CHALEM, Colette, Pédiatre   140. CHAMBON, Guillemette, Docteur en médecine, Gynécologue   141. CHAMBRIER-SLAMA, Josiane, Psychiatre, psychanalyste   142. CHAPPUIS, Séverine, Pédopsychiatre   143. CHARDEAU, Patrick, Psychiatre d'enfant et d'adolescent   144. CHARDON, Jean-Paul, Médecin des hôpitaux   145. CHARLES-NICOLAS, Aimé, Professeur de psychiatrie et d'addictologie   146. CHAUVET, Dorian, Neurochirurgien   147. CHAVENEAU, Isabelle, Pédopsychiatre   148. CHEMLA, Muriel, Psychiatre   149. CHERVET, Bernard, Médecins psychiatre   150. CHERVET, Emmanuelle, Psychiatre et psychanalyste   151. CHEYMOL, Jacques, Pédiatre   152. CHOUKROUN, Pierre-Louis, Chirurgien retraité   153. CHOUKROUN, Gabriel, MD, PhD   154. CICCOLINI, Joseph, PU-PH   155. CLAISE, Béatrice, Médecin radiologue PH   156. CLAVEIROLE, Paul, Pédopsychiatre   157. CLÉMENT, Vinciane, Pédopsychiatre retraitée   158. COCHET, Christian, Médecin généraliste   159. COEN, Marianne, Psychiatre   160. COHEN, Albert, Médecin radiologue   161. COHEN DEVRIES, Claudine, Pédopsychiatre psychanalyste   162. COHEN HERLEM, Fanny, Psychiatre qualifiée en pédopsychiatrie   163. COINÇON, Yvonne, Pédopsychiatre   164. COLETTI, Michel, Médecin généraliste   165. COMMEAU, Anne, Pédiatre   166. CONTAMIN, Emmanuel, Pédopsychiatre   167. COOMANS DE BRACHÈNE, Patrick, Dr en médecine - généraliste   168. COPIN, Henri, Chef de Service, Médecin expert du CPDPN, Responsable de l'UF de cytogénétique constitutionnelle   169. CORNET, Dominique, Gynécologue   170. CORNUAU, Patricia, Pédiatre   171. COSCAS, Sarah, Praticien hospitalier Psychiatre Addictologue   172. COSCAS HATCHUEL, Lucienne, Pédiatre   173. COSTA, Myriam, Médecin   174. COUDERT, Michele, ORL   175. COUTON, François, Psychiatre retraité   176. CRESTINU, Dominique, Gynécologue   177. CYGLER, Charles, Pédiatre   178. CZERNICHOW, Suzanne, Psychiatre   179. D AVOUT, Stéphane, Médecin rééducateur   180. D'AVOUT, Marie-Andrée, Médecin retraitée   181. DAGNEAUX, Isabelle, Médecin généraliste   182. DAHAN, Jocelyne, Médiatrice familiale/Formatrice   183. DALBOUSE, François, Médecin psychiatre   184. DAMEY, Carole, Gynécologue   185. DARDANNE, Martine, Médecin psychiatre   186. DAVID, Marielle, Pédopsychiatre   187. DAYAN, Madeleine, Médecin gynécologue   188. DE GUILLEBON, Thierry, Psychiatre   189. DE LAMETH, Ileana, Docteur en endocrinologie   190. DE MARNEFFE, Françoise, Gynécologue   191. DE MONTALEMBERT, Mariane, Pédiatre   192. DE MOUZON, Jacques, Spécialiste Santé Publique, Président de la Société de Médecine de la Reproduction   193. DE PORTZAMPARC, Renaud, Psychiatre   194. DE SAINTE MARIE, Pascale, Psychiatre en retraite   195. DE VAUX-BOITOUZET, Véronique, Gynécologue obstétricien   196. DE VILLE, Caroline, Médecin généraliste   197. DE VISSCHER, Jacques, Médecin généraliste   198. DE VOS, John, Professeur (PUPH)   199. DE ZIEGLER, Dominique, Professeur, consultant universitaire   200. DEBRAY-MEIGNAN, Sylvie, Ancien chef de service de l'AP-HP, gériatrie   201. DECANT-PAOLI, Dominique, Pédopsychiatre   202. DECHÊNE, Sophie, Psychiatre infanto-juvénile   203. DEHEM, Isabelle, Médecin   204. DEL VOLGO, Marie-José, Médecin hospitalier (MCU-ph honoraire)   205. DELAMARE, Yvonne, Psychiatre psychanalyste   206. DELAROCHE, Patrick, Pédopsychiatre psychanalyste   207. DELCOURT, Thierry, Pédopsychiatre   208. DELION, Pierre, PUPH émérite   209. DELMAS, Elisabeth, Médecin généraliste   210. DELVAUX DE FENFFE, Anne, Pédiatre   211. DENIAU, Alain, Psychanalyste et Psychiatre des Hôpitaux Honoraire   212. DENIS, Paul, Docteur en médecine, neuropsychiatre et psychanalyste   213. DENYS, Isabelle, Médecin gynécologue   214. DES GRANGED, Geneviève, Pédopsychiatrie   215. DESARNAUTS, Françoise, Psychiatre   216. DESBIES, Helene, Médecin retraitée   217. DESBIEZ, Françoise, Médecin endocrinologue   218. DESCHAUMES, Christophe, Chirurgien oral   219. DESTINVAL, Christelle, Chirurgien   220. DEVAUSSUZENET, Valérie, Médecin   221. DEVAUX, Marie-Pierre, Pédopsychiatre   222. DEVERGIE, Bruno, Docteur endocrinologue   223. DHALLUIN, Aurélie, Psychiatre   224. DIATKINE, Gilbert, Psychiatre, psychanalyste   225. DIPIERRO ORLANDO, Caterina, Interne en Endocrinologie   226. DOCTEUR VINCENT, Marie-José, Médecin psychiatre   227. DOGUET, Céline, Médecin généraliste   228. DOMÍNGUEZ, Alberto, Médecin   229. DOMMERGUES, Marie-Aliette, Pédiatre   230. DOURDINE MAK, Dimitri, Pédiatre   231. DREYFUS, Jean-Michel, Gynécologue-obstétricien   232. DUBERNET, Thierry, Psychiatre   233. DUBOURDIEU, Maryse, Pédopsychiatre   234. DUBUS, Patrice, Psychiatre   235. DUCHENE, Franck, Chirurgien urologue   236. DUCREUX, Catherine, Médecin généraliste retraitée du GHH ancien praticien attachée de pédopsychiatrie   237. DUFOUR, Véronique, Docteur Pédiatre expert Vaccinologie   238. DUPLEX, Françoise, Psychiatre   239. DUPORT PERCIER, Marie, Médecin   240. DUPRAT, Philippe, Médecin   241. DURAND, Gemma, Gynécologue   242. DURAND, Georges, Spécialste de Médecine Interne   243. DURANTON, Murielle, Médecin Psychiatre des Hôpitaux honoraire- Psychiatre structure médico-sociale   244. DURST, Philippe, Psychiatre   245. EBERT, Jean, Psychiatre   246. ECOCHARD, Isabelle, Médecin   247. ECOCHARD, René, Médecin, professeur d'épidémiologie   248. EINAUDI, Nicole, Pédopsychiatre   249. EL-BEZ, Michel, Orl   250. ELIACHEFF, Caroline, Pédopsychiatre   251. ENET, Benoit, Médecin   252. ENGEL, Michel, Psychiatre   253. ESTELLER, Christine, Psychiatre retraitée   254. FARCOT, Michel, Chirurgien retraité   255. FARGES, François, Gynécologue obstétricien   256. FARGES, Emmanuel, Médecin   257. FARGES, Cécile, Médecin   258. FARI, Michele, Gynécologue   259. FAUCHER, Jean-Marc, Psychiatre psychanalyste   260. FAYARD, Marie-Françoise, Psychiatre psychanalyste   261. FERICELLI, Françoise, Médecin pédopsychiatre   262. FERNANDEZ, Herve, PUPH   263. FERRARI, Alexis, Médecin   264. FEXIS, H, Médecin psychiatre   265. FIGUIER, Claire, Médecin   266. FLAVIGNY, Vincent, Médecin Psychiatre   267. FLECHER, Guy, Médecin-psychiatre   268. FOBE, Thierry, Médecin généraliste   269. FOHET, Catherine, Gynécologue   270. FOIX-L'HÉLIAS, Laurence, Pédiatre   271. FOLDES, Pierre, Chirurgien   272. FONTANON-MISSENRD, Michèle, Médecin psychiatre   273. FONTBONNE, Annick, Docteur en Médecine et en Santé Publique, Chargée de Recherche Inserm   274. FOUCHER, Eve, Chef de service protection de l'enfance   275. FRAGU, Philippe, Médecin retraité, directeur de recherche Inserm honoraire   276. FRANCOTTE, Nadine, Docteur Dr en médecine, pédiatre hématooncologue   277. FRANJOU, Marie-Hélène, Médecin pédiatre   278. FREJAVILLE, Annette, Pédopsychiatre   279. FREUNDLICH, Laura, Médecin   280. FRIEDLANDER, Gérard, Professeur émérite, université paris cité   281. FROGER, Yves, Psychiatre   282. FUNALOT, Benoît, PUPH, génétique médicale   283. GABRIS, Georges, Dr médecin, psychiatre et psychothérapeute   284. GAILLARD, Georges, Docteur en chirurgie dentaire   285. GALLEY, Serge, Médecin pédopsychiatre   286. GAMITA, Christine, Docteur en ethnologie   287. GAUDELUS, Joel, Professeur de Pédiatrie   288. GAUTHEY, Catherine, Psychiatre   289. GAUTHIER-LAFAYE, Patrick, Médecin psychiatre   290. GAUTIER, Elisabeth, Pédopsychiatre   291. GAUTIER, Jean-Romain, Urologue   292. GAYET, Vanessa, Docteur gynécologue   293. GAYET, Jean-Brice, Dr, radiologue   294. GAYET, Brice, Pr chirurgie   295. GEAY, Françoise, Pédopsychiatre   296. GEBEROWICZ, Bernard, Psychiatre, Ancien psychiatre des hôpitaux   297. GEERTS, Mireille, Dermatologue   298. GELIN, Yvonne, Docteur en Médecine O R L   299. GEMBARA, Laurence, Psychiatre   300. GENDREL, Dominique, Professeur Émérite de Pédiatrie   301. GENSINGER, Gerard, Psychiatre   302. GENSINGER-GENY, Chantal, Médecin retraité   303. GEOFFROY, Michel, Médecin   304. GERBAUD, Laurent, Médecin   305. GERVAIS, Yves, Médecin généraliste   306. GERVEREAU, Olivia, Endocrinologue   307. GILLIOT, Charles, Médecin gynécologue obstétricien   308. GILQUIN, Bernard, Docteur en Médecine, Médecine Interne   309. GILQUIN, Muriel, Médecin psychiatre   310. GIRAUT, Xavier, Pédopsychiatre psychanalyste médecin directeur HDJ Grange Batelière   311. GLISSANT, Amélie, Gynécologue   312. GLORION, Christophe, PUPH Chirurgie orthopédique infantile   313. GODFROID, Françoise, Médecin généraliste   314. GOLSE, Bernard, Pédopsychiatre - Psychanalyste (APF) Professeur émérite de Psychiatrie de l'enfant et de l'adolescent à l'université Paris Cité   315. GONZÁLEZ BRICEÑO, Laura-Gabriela, Pédiatre   316. GORIN, Jean-Jacques, Médecin radiologue   317. GORIN, Renata, Psychiatre   318. GOUDEMAND, Michel, Professeur de Psychiatrie   319. GOUDEMAND, Catherine, Psychiatre   320. GOUT, Aladin, Médecin   321. GOUYOU BEAUCHAMPS, Xavier, Chirurgien orthopédiste   322. GOUZ, Élise, Médecin endocrinologue   323. GRAFTIEAUX, Jean-Pierre, Médecin anesthésiste réanimateur   324. GRANGAUD, Naima, Psychiatre   325. GRANIER, Hervé, Psychiatre psychanalyste   326. GRASSER, Fabien, Praticien psychiatre attaché Secteur 91G11   327. GREIF, Émilie, Médecin psychiatre   328. GRIMALDI, André, Professeur de médecine   329. GRIMBERG, Jean, Chirurgien orthopédiste   330. GRIMBERT, Philippe, Professeur de médecine   331. GROHANDO, Philippe, Médecin généraliste   332. GROISNE, Charlotte, Pédiatre   333. GROSSIN, Jean, Psychiatre   334. GRZEGORCZYK MARTIN, Veronika, Docteur, spécialiste en Assistance Médicale à la Procréation   335. GUBLER, Violaine, Docteur psychiatre pédopsychiatre   336. GUEGUEN, Jean-Philippe, Psychiatre psychanalyste   337. GUERIN, Renaud, Ph anesthésie-réanimation   338. GUILLEMOT-LACOUR, Anne, Médecin psychiatre   339. GUILLOT, Manuela, Médecin libéral   340. GUILLOT CHAMINADE, Sophie, Docteur en médecine Pédiatrie   341. HADDAD, Gérard, Médecin psychiatre psychanalyste   342. HADDAD, Gérard, Docteur psychiatre   343. HADDAD, Elie, Endocrinologue diabetologue libéral   344. HALBRON, Marine, Médecin Praticien Hospitalier   345. HAMON, Dominique, Médecin retraité   346. HATCHUEL, Philippe, Médecin psychiatre   347. HATEM, Ghada, Gynécologue-obstétricien   348. HATON-PIETRIN, Damien, Docteur en Médecine, Réanimateur   349. HAUTEFORT, Éric, Chirurgien orthopédiste   350. HAZAN, Jean-Paul, Psychiatre   351. HEBERT, Martine, Psychiatre   352. HENIN, Annick, Médecin généraliste   353. HENNEQUIN, Laurent, Docteur médecin radiologue   354. HERVIEU, Jean-Michel, Psychanalyste, psychiatre   355. HIBELOT, Bruno, Gynécologue obstétricien   356. HIRSCH, Laurent, Chirurgien-dentiste   357. HODE, Yann, Psychiatre   358. HOFMAN, Docteur, Docteur en chirurgie dentaire   359. HORIUCHI, Claire, Psychiatre   360. HOUZEL, Didier, Professeur honoraire de pédopsychiatrie   361. HUGUES, Jean-Noël, Professeur de Biologie et Médecine du Développement et de la Reproduction   362. HURNI, Maurice, Psychiatre, psychanalyste, sexologue   363. IBBA, Claire, Médecin pédopsychiatre   364. ICARD, Martine, Docteur en pharmacie   365. IRZENSKI, Liliane, Pédopsychiatre   366. ISABELLE MARC, Isabelle-MARC, Dr en médecine - psychiatre   367. ISNARD BOGILLOT, Frédérique, Gynécologue-obstétricien   368. ISOREZ, Catherine, Médecin retraitée   369. ISRAEL, Paul, Psychiatre psychanalyste   370. ISSARTEL GUÉRY, Marie-Hélène, Psychiatre psychanalyste   371. IVANCOVSKY, Hugo, Médecin psychiatre   372. IZARD, Eugénie, Pédopsychiatre   373. JACOB DUVERNET, Marie-Noëlle, Psychiatre   374. JACQUES BARDIOT, Jacques-BARDIOT, Médecin retraité, médecin coordinateur EHPAD   375. JACQUET-LAGREZE, Christine, Pédiatre retraite active   376. JACQUIN, Paul, Praticien hospitalier, pédiatre   377. JAGOT-LACOUSSIERE, Irène, Psychiatre   378. JAMES, Laurent, Psychiatre   379. JANAS, Nathalie, Psychiatre   380. JESPERS, Sabine, Pédiatre   381. JOHANSSON-ROSEN, Patricia, PSYCHIATRE et PSYCHANALYSTE   382. JOLY, Philippe, Chirurgien-dentiste   383. JORAS, Marine, Pédiatre   384. JORDANA, Fred, Urologue   385. JOSEPH GENTET, Françoise, Docteur Pédopsychiatre   386. JOUBERT, Patrick, Gynécologue obstétricien en retraite   387. JOURNO, Gérard, Pédiatre   388. JUBERT, François, Psychiatre   389. JULIÉRON, Alain, Chirurgien orthopédiste   390. JUNIEN, Claudine, Professeur Émérite de Génétique Médicale   391. JURAS, Jean, Radiologue   392. JURUS, Michel, Psychiatre   393. KAPLAN, Jean-Claude, Docteur en Médecine Ancien PU-PH CHU COCHIN   394. KAPSAMBELIS, Vassilis, Psychiatre   395. KAYEM, Gilles, Professeur, gynécologue obstétricien   396. KERAVEL, Jean-François, Médecin psychiatre   397. KEVERS, Brigitte, Pédopsychiatre   398. KOENER, Béryl, Pédopsychiatre, MD PHD   399. KONQUI, Serge, Cardiologue   400. KORINEK, Anne-Marie, Ph anesthésiste réanimation   401. KOUCHNER, Bernard, Trois fois ministre de la Santé, Création MSF   402. KUSEL, Sophie, Gynécologue   403. LA ROCHE COLAS, Christine, Docteur en Médecine, psychiatre, praticien hospitalier   404. LABEY, Séverine, Pédiatre   405. LABORNE, Philippe, Médecin généraliste   406. LABOUTIÈRE, Jean-Jacques, Psychiatre   407. LAMANTOWICZ, Lysiane, Psychiatre   408. LANDAU, Maria, Médecin psychanalyste   409. LANTIERI, Laurent, Professeur des Universités Chirurgien des hôpitaux   410. LANZMANN-PETITHORY, Dominique, Praticien hospitalier   411. LASSERRE, Pierre, Médecin psychiatre   412. LAUNE, Marion, Médecin retraite   413. LAUPIES, Vincent, Psychiatre   414. LAURET, Monique, Psychiatre psychanalyste   415. LAVAULT, Jacqueline, Psychiatre   416. LAVERDURE, Olivier, Médecin généraliste   417. LAZARUS, Joëlle, Gynécologue   418. LE CLÉMENT, Véronique, Médecin   419. LE HIR, Nathalie, Psychiatre   420. LE LUONG, Thanh, Médecin de santé publique   421. LE MOIGNE, Raoul, Pédopsychiatre chef de service   422. LE PENNEC, Laurence, Psychiatre   423. LE VAGUERESE, Laurent, Psychiatre compétent en psychiatrie de l'enfant et de l'adolescent   424. LEBLOND, Véronique, Professeur en médecine émérite   425. LEBOEUF, Dominique, Docteur   426. LEDORZE, Albert, Psychiatre   427. LEFEBVRE DES NOETTES, Véronique, Psychiatre des hôpitaux   428. LEFEVRE, Marie-Françoise, Médecin pédopsychiatre   429. LEFORT, Sylvie, Psychiatre   430. LEGUIL, François, Docteur en médecine, Psychiatre   431. LELAIDIER, Christophe, Gynécologue   432. LELOUP, Catherine, Médecin psychiatre   433. LÉNA, Véronique, Médecins, pédopsychiatre   434. LÉNA, Jacques, Psychiatre de l'enfant et de l'adolescent   435. LENDRESSE, Françoise, Psychiatre   436. LENHARDT, Philippe, Psychiatre   437. LEPAUL, Jacky, Pédopsychiatre   438. LESENS PORTE, Anne-Marie, Psychiatre   439. LESTIDEAU, Karine, Psychiatre psychanalyste   440. LESTRADE, Florence, Médecin   441. LETUR, Hélène, Docteur en Médecine   442. LEVAILLANT, Jean-Marc, Gynécologue obstétricien   443. LEVINE, Martine, Médecin pédiatre   444. LEVRAT-NOËL, Alexia, Médecin   445. LEVY, Philippe, Médecin   446. LEYRONNAS, Dominique, Pédiatre   447. LIANCE, Martine, Médecin psychiatre   448. LIBERMAN-GOLDENBERG, Lydia, Psychiatre pour enfants et adolescents   449. LIBERT, Christophe, Pédopsychiatre président de l'API   450. LIEUX, Helene, Gynéco obstétrique   451. LONCAN, Anne, Dr en médecine, psychiatre   452. LOUYS, Jacques, Psychiatre   453. LOZES, Marie-Ange, Docteur en Médecine - Médecin généraliste et algologue, Obstetrics and gynecology   454. LUCCHINI, Jacques, Psychiatre-psychanalyste   455. LUGASSY, Pauline, PH en gynécologie médicale   456. LY, Dominique, Gynécologue   457. LYON-CAEN, Olivier, Professeur de Médecine   458. MACÍAS, Luis-Fernando, Docteur professeur   459. MAIDENBERG, Marc, Chirurgien urologue   460. MALONE, William, Endocrinologist   461. MAMANE, Wladi, Psychiatre d'Adulte, Enfants et Adolescent   462. MANEVAL BOULLY, Chantal, Gynéco médicale retraitée   463. MARCK, Thierry, Pédiatre   464. MARIANI, Jean, Professeur émérite université MD PHD   465. MAROUTEAU PASQUIER, Nolwenn, Docteur Médecin radiologue   466. MARRET, Christine, Médecin pédiatre   467. MARTIN-BLACHAIS, Marie-Paule, Médecin, Consultant /Formateur en Protection de l'Enfance   468. MATHERN, Noelle, Psychiatre retraitée   469. MATHIEU, Emmanuelle, Médecin Gynéco-obstétricien   470. MATHIEU CURA, Cécile, Dre pédopsychiatre   471. MATHON, Bertrand, Neurochirurgien   472. MATTEI, Jean-François, Professeur émérite de pédiatrie et génétique médicale   473. MAUGER FREMONT, Valérie, Médecin généraliste   474. MAUMET, Evelyne, Psychiatre retraitée   475. MAURY, Marie-Christine, Médecin psychiatre   476. MAZAUD, Sabine, Docteur pédiatre   477. MERMET, Dominique, Gynécologue retraitée   478. MEUNIER, Séverine, Pédopsychiatre   479. MEYER, Valérie, Gynécologue   480. MEYER, Laure, Psychiatre périnatale   481. MICHEL, Frédéric, Psychiatre   482. MILCENT, Jean-Luc, Pédopsychiatre médecin directeur   483. MILECKI, Albert, Psychiatre   484. MIROUX, Patrick, Médecin urgentiste   485. MISSENARD, Frédéric, Pédopsychiatre   486. MOIROUD, Jean-Pierre, Dentiste retraité   487. MORALI, Alain, Ancien Médecin des hôpitaux, HDR, chargé de cours Faculté   488. MORALI, Marc, Médecin retraité   489. MORIN, Gilbert, Médecin psychiatre   490. MORIN, Marie-Françoise, Psychiatre psychanalyste   491. MOSBAH, Christian, Médecin psychiatre   492. MOSCOVITZ, Jean-Jacques, Psychiatre psychanalyste   493. MOUGE, Patrick, Psychiatre   494. MOURICHON, Marie-France, Pédiatre retraitée   495. MOUTON, Pierre, Médecin   496. MUNNICH, Arnold, Pédiatre généticien   497. MURAT, Nathalie, Médecin généraliste   498. MUTI, Daniela, Médecin   499. NAEIJE, Robert, Médecin   500. NAHMANOVICI, Charles, Gynécologue obstétricien   501. NAHORI, Michèle, Pédiatre   502. NAKAB, Gilles, Dr Psychiatre   503. NARDELLA, Emily, Docteur en médecine   504. NASTASIE, Paula, Pédopsychiatre   505. NEBOUT CHALVIGNAC, Mathilde, Psychiatre   506. NEISSON VERNANT, Claudine, PH retraité, ancien coordonnateur du CISIH de Martinique   507. NEYRA, Pierre, Médecin   508. NGUYEN, Phuong-Vi, Médecin   509. NISAND, Israël, Professeur de Médecine   510. NOBLINSKI, Francis, Médecin radiologue   511. NOKERMAN, Béatrice, Chirurgie plastique   512. NOTON-DURAND, Françoise, Médecin pédopsychiatre, Praticien Hospitalier   513. NOWAK, Hélène, Médecin gynécologue   514. NUSSENBAUM, Dominique, Anesthésiste   515. OGRIZEK, Pascale, Docteur en médecine, spécialiste du sommeil   516. OLIVENNES, François, Professeur de Médecine, Gynécologue Obstétricien   517. OPPENHEIM, Daniel, Psychiatre, pédopsychiatre, psychanalyste, docteur en psychopathologie fondamentale   518. OURY-BENEVENT, Joelle, Psychiatre psychanalyste   519. OUVRARD, Agnès, psychiatre   520. PAILLEREAU, Marie-Claire, Gynéco obstétricienne   521. PAILLOT, Jacques, Urologue   522. PAPPO, Claire, Médecin gynécologue   523. PARIENTE, Alexandre, Médecin retraité   524. PASQUIER, Geoffroy, Docteur, chirurgien urologue   525. PATUREL, Jean-Luc, Médecin généraliste   526. PAULSEN, Anne, Pédiatre endocrinologue   527. PAVELKA, Martin, Dr   528. PENSO, Joelle, Psychiatre pédopsychiatre   529. PÉRICONE, Nicole, Médecin pédopsychiatre   530. PÉRON, Sylvie, Psychiatre à la retraite   531. PERRET, Anne, Pédopsychiatre   532. PETE, Raphael, Interne de radiologie   533. PEZET, Denis, Professeur de Chirurgie Digestive   534. PHAM GIA, Hai, Pédiatre   535. PICARD, Alain, Médecin des hôpitaux neuropédiatre   536. PICARD, Joëlle, Psychiatre, psychanalyste   537. PIERI, Jacques, Médecin généraliste   538. PIMMEL, Caroline, Gynécologue   539. PINGAUD, Audrey, Psychiatre   540. PINON, Vincent, Docteur en Pharmacie   541. PIOT, Marie, Médecin psychiatre   542. PIRTEA, Paul, P h   543. PISON, Christophe, Professeur Émérite de Médecine   544. PLUOT, Bénédicte, Psychiatre   545. POIZAT, Annie, Psychiatre   546. PONCHE, Anne-Marie, Médecin retraitée   547. PONS NICOLAS, Sylvie, Psychiatre-psychanalyste   548. PRADERE, Jérôme, Pédopsychiatre des Hôpitaux   549. PRETET, Sophie, Psychiatre   550. PRINC, Guy, Médecin   551. PRINCE, Danielle, Médecin psychiatre   552. PRIOU, Gerard, Gynécologue-obstétricien   553. PUJADE-LAURAINE, Éric, Ex-chef de Service de Cancérologie, AP-HP, chercheur   554. PUYBARET-BATAILLE, Claire, Pédopsychiatre   555. PUYBASSET, Louis, Professeur de médecine   556. QUIST, Danielle, Docteur en Médecine   557. RABAIN, Jean-François, Pédo- psychiatre, Psychanalyste   558. RABAIN, Marianne, Pédopsychiatre   559. RAGUIN, Elisabeth, Docteur en médecine spécialisée en gynécologie obstétrique   560. RAINHORN, Jean-Daniel, Professeur émérite   561. RASSON, Sophie, Dr en médecine, spécialité psychiatrie et addictologie   562. RAUDE GARRET, Catherine, Médecin psychiatre   563. RAY, Pierre, Professeur de Universités Praticien Hospitalier   564. RAYNA, Claude, Psychiatre, psychanalyste   565. REACH, Gérard, Professeur émérite de médecine   566. RECA, Martin, Psychiatre   567. REGENSTREIF, Leonora, Dr   568. RENARD, Michel, Psychiatre à la retraite   569. REY SALMON, Caroline, Pédiatre légiste   570. REY-CAMET, Marie, Psychiatre psychanalyste   571. RIBLIER, Estelle, Médecin expert PMI Santé de l'enfant   572. RICHA, Coralie, Radiologue   573. RICHARD, Alain, Psychiatre   574. RIGAUD, Hubert, Chirurgien   575. RIME, Beatrice, Gynécologue   576. RIME, Bruno, Rhumatologue   577. RITTER, Philippe, Médecin rhumatologue AIHP ACCA   578. ROBEL, Laurence, Psychiatre praticien hospitalier   579. ROBERT, Gilles, Chirurgien gynécologue obstétricien   580. ROBERT, Marianne, Psychiatre, psychanalyste   581. ROBERT, Annie, Gynécologue   582. ROCHE RABREAU, Danièle, Psychiatre retraitée   583. ROGER, Jean-Pierre, Psychiatre retraité   584. ROLET, Emmanuel, psychiatre   585. ROLLET, Odile, Pédopsychiatre   586. RONGIERES, Catherine, Pr gynécologue obstétricien   587. ROSE, Daniel, Docteur en Médecine   588. ROSET JAULT, Sylviane, Médecin généraliste et psychanalyste   589. ROSIER, Frédéric, Psychiatre   590. ROULLEAU, Pierre, Professeur ORL   591. ROUSSEAU, Olivier, Chirurgien urologue retraité   592. ROUSSEL, Patrick, Médecin psychiatre sexologue   593. ROUX, Nicolas, Chirurgien vasculaire   594. ROUYER, Vincent, Praticien hospitalier coordinateur de la filière autisme du département d'Eure et Loir   595. ROZENBAUM, Willy, Professeur honoraire de Maladies Infectieuses   596. RUMEAU, Jean, Psychiatre psychanalyste   597. RUMEN, Jean-Pierre, Psychiatre des Hôpitaux honoraire   598. RUYER, Nicole, Médecin psychiatre en retraite depuis juin 22   599. RYBAK, Henryk, Psychiatre psychanalyste   600. S0PENA, Bernadette, Médecin retraité   601. SAAB, Rechwan, Pédiatre   602. SAADA, Michael, Psychiatre   603. SABOYA, Alain, Psychiatre   604. SAHEL, José-Alain, Professeur émérite d'Ophtalmologie   605. SAID, Gerard, Prof de neurologie retraite   606. SAIRE, Yannick, Psychiatre   607. SALMERON, Caroline, Pédiatre   608. SALOMON, Laurent, Professeur de Gynécologie-Obstétrique   609. SANCHEZ-CARDENAS, Michel, Psychiatre   610. SANDIER, Catherine, Psychiatre   611. SANGENIS, Marta, Pédiatre   612. SANNI, Alice-Espérance, Pédiatre   613. SANTAGOSTINI, Anne, Psychiatre et psychanalyste   614. SAPIN, Emmanuel, Professeur en Chirurgie Pédiatrique   615. SARAZIN, Florence, Psychiatre   616. SCHLUSMANS, Vera, Médecin généraliste   617. SCHMIED, Rémy, Médecin gynécologue   618. SCHWEITZER, Thérèse, Gynécologue centre d'AMP   619. SEDEL, Caroline, Médecin spécialiste   620. SELLAM, Olivia, Médecin   621. SELZ, Monique, Psychiatre, psychanalyste, psychodramatiste   622. SEVESTRE SCHMID, Anne, Gynécologue retraitée   623. SEVRIN, Violaine, Pédiatre   624. SFERRAZZA, Rita, Pédopsychiatre   625. SIBONI, Albert, Médecin   626. SIGAL, Brigitte, Médecin retraitée   627. SIMARD-BRESSON, Véronique, Médecin   628. SIMONNET, Marie, Pédo psychiatre   629. SLAMA, Gérard, Pr de médecine   630. SOFFER, David, Psychiatre   631. SOTTO, Danielle, Pédiatre   632. SOULIÉ, Muriel, Docteur en médecine psychiatre-pédopsychiatre   633. SPERANDEO, Dominique, Gynécologue médicale   634. STEHLE, Michele, Généraliste   635. STOLOFF, Jean-Claude, Médecin psychiatre psychanalyste   636. STROBEL, Julia, Médecin   637. STROBEL, Michel, Médecin et professeur de Médecine à la retraite   638. STROCHLIC, Louis, Médecin   639. SZEJER, Myriam, Médecin psychiatre   640. TAILLANDIER, Monique, Médecin gynécologue retraitée   641. TAMET, Jean-Yves, Médecin   642. TAPIA, Ricardo, Psychiatre, psychanalyste   643. TELLIER, Marie-Geneviève, Psychiatre   644. THEIS, Clément, Médecin, infectiologue   645. THÉLOT, Bertrand, Médecin épidémiologiste   646. THIEBAUT, Sylvie, Gynécologue   647. THOMAS, Jean-Paul, Médecin Pédopsychiatre   648. THOMPSON, Angela, Physician   649. TIBAYRENC, Michel, Docteur en médecine, docteur ès sciences, directeur de recherche émérite IRD   650. TISON, Jacqueline, Pédiatre   651. TOPUZ, Bernard, Médecin   652. TORCHIN, Danielle, Médecin généraliste   653. TORRENTE, Joseph, Psychiatre   654. TOUATI, Bernard, Médecin psychiatre   655. TOUCHE, Phuong, Pédiatre   656. TOURAME, Pierre, Dr en Médecine Gynécologue obstétricien   657. TOURNILHAC, Valérie, Médecin DIM   658. TRAORÉ, Ousmane, Professeur des universités praticien hospitalier   659. TRAORÉ, Stéphanie, Psychiatre   660. TREU, Ariane, Dr en médecine, spécialiste FMH en psychiatrie et psychothérapie de l'enfant et de l'adolescent   661. TROLEZ, Annick, Psychiatre Psychanalyste retraitée   662. TROLLE, Elisabeth, Psychiatre   663. TUDEAU-CLAYTON, Margaret, Prof, Doc, Émérite   664. TURMOND, Philippe, Psychiatre   665. TZAROWSKY, Guy, Psychiatre   666. VALADOU, Françoise, Psychiatre retraitée   667. VALLANCIEN, Guy, Membre académie de Médecine   668. VAN GEEBERGEN, Philippe, Médecin généraliste   669. VANIER, Alain, Psychiatre   670. VARLET, Marie-Noëlle, Médecin   671. VAUTEY, Solveig, Chirurgien-dentiste   672. VAVDIN, Frédéric, Urologue   673. VERMESSE, Bruno, Médecin généraliste   674. VERNA, Cécile, PH pédopsychiatre   675. VIDAL, Magali, Médecin   676. VILLE, Yves, Professeur de gynécologie obstétrique   677. VOICU, Teodora, Pédiatre   678. VREL, Hélène, Médecin endocrinologue   679. VRINS, Emmanuelle, Médecin généraliste   680. WAGMAN, Michele, Pédopsychiatre   681. WEISS, Jacques, Psychiatre, psychanalyste   682. WEYNANTS, David, Pédiatre   683. WOLF, Jean-Philippe, PU-PH   684. WOLLMAN, Emmanuelle, Médecine   685. YOUNG, Jacques, Professeur de Médecine Université Paris Saclay   686. ZEGHLACHE, Khadra, Dr en médecine, psychiatre public   687. ZELLNER, Anne, Psychiatre   688. ZENATY, Delphine, Pédiatre   689. ZITTOUN, Catherine-, Pédopsychiatre cheffe de pôle Paris   690. ZIVI, Alain, Psychiatre, Pédopsychiatre, ancien pédiatre   691. ZUCCA, Sylvie, Psychiatre   Soutiens de non-médecins aux médecins   1. ABELHAUSER, Alain, Professeur des Universités (psychopathologie clinique)   2. ABITTAN, Jocelyne, Psychologue clinicienne   3. ADELAIDE, Marie-Françoise, Psychanalyste   4. ADIDA, Jeanne-Claire, Psychanalyste, Directrice de publication d'une revue de psychanalyse   5. ADRIANSEN, Françoise, Psychanalyste   6. AISENSTEIN, Marilia, Psychanalyste   7. ALT, Karina, Dr, Anthropologue et Analyste du Comportement   8. ALTER ZIEGLER, Laura, Biologiste de la reproduction   9. AMENC, Virginie, Psychologue   10. AMOUR, Jo, Psychologue   11. ANDREYEV, Zoé, Docteure en psychologie clinique, psychanalyste   12. ANGOTTI, Chantal, Biologiste Retraitée   13. ANKAOUA, Fabienne, Psychanalyste   14. ANNE AUBERT, Anne, Professeur d'université psychanalyste   15. APTEKIER, Muriel, Psychologue   16. ARBUES, Yvonne, Retraitée   17. ARGOD, Charlotte, Psychologue   18. ARMANET, Max, Journaliste   19. ARMINJON, Anne-Charlotte, Masseuse   20. ARNAUD, Christiane, Professeur émérite ER   21. ARNAULT, Marion, Mère au foyer   22. AUBERT, Anne, Professeur d'université Psychanalyste   23. AUBERTEL, Françoise, Psychologue, Thérapeute familiale   24. AUDUGÉ, Sophie, Déléguée Générale & porte-parole de SOS Éducation   25. AUGÉ, Danièle, Psychologue-psychanalyste   26. AUSSENAC, Laurence, Psychanalyste   27. AVOT, Hélène, Artiste   28. AVRIL, Emmanuel, Consultant   29. AVRIL, Pierre-Olivier, Professeur   30. AXELRAD, Rachel, Dr en linguistique anglaise   31. AYOUBI, Jean,   32. AZOULAI, Nathalie, Écrivain   33. AZOULAY, Jaïs, Psychanalyste   34. BABERON, Danielle, Sage-femme   35. BACCHINI, Cécile, Psychologue psychothérapeute   36. BACHERICH, Martine, Psychanalyste   37. BACHET BERNARD, Olivia, Psychologue sexologue   38. BACK, Liana, Psychologue clinicienne   39. BAGES LIMOGES, Olivier, Psychologue   40. BAILLY, Sharmini, Psychotherapy   41. BALDET, Christel, Infirmière anesthésiste   42. BALDY-MOULINIER, Claude-Isabelle, Psychanalyste psychologue clinicienne   43. BALI, Aspasie, Psychanalyste   44. BARDINET, Sophie, Psychothérapeute   45. BARUCH, Florence, Psychologue clinicienne, psychanalyste, thérapeute de famille et de couple   46. BASKOVEC, Audrey, Infirmière   47. BAUDIER, Thierry, Entrepreneur et executive coach   48. BAUDIN, Marianne, Psychanalyste   49. BAUER, Alice, Psychologue   50. BEAUD'HUY, Isabelle, Infirmière puéricultrice   51. BEAUD'HUY, Bertrand, Masseur kinésithérapeute   52. BEAUDRE, Joëlle, Psychologue clinicienne   53. BÉDOUCHA, Philippe, Enseignant   54. BÉGUIN, Edith, Psychanalyste   55. BELLAVOINE, Geraldine, Responsable financier   56. BELMAS, Alice, Pharmacien hospitalier   57. BEN SAID, Arnaud, Économiste de la santé   58. BÉNÉVENT, Raymond, Docteur en philosophie, psychanalyste   59. BENHAMOU HATCHUEL, Jocelyne, Psychologue Clinicienne   60. BENOIT, Martine, Professeur des universités   61. BENSUSSAN DE MONTGOLFIER, Clélia, Étudiante   62. BERGERET-AMSELEK, Catherine, Psychanalyste   63. BERLIOZ, Didier, Développeur   64. BERNARD, Thérèse, Musicothérapeute   65. BERNARD, Vanessa, Sage-femme   66. BERRODIER, Edith, Opératrice de confection   67. BERTHON, Dominique, Psychanalyste   68. BESSON, Camille, Psychologue   69. BIENIAS, Barbara, Psychologue   70. BIESEMANS, Sophie, Infirmière   71. BIGNAN, Michele, Psychologue   72. BILLE DIMECH, Catherine, Psychanalyste   73. BINTNER, Valance, Psychologue clinicienne   74. BIRMAN, Chantal, Sage-femme   75. BITOUN, Lazare, Professeur des universités (honoraire)   76. BIZARD, Frédéric, Professeur d'économie, Président de l'Institut Santé   77. BLANC, Mireille, Aide-soignant   78. BLANCHOT, Christine, Sage-femme   79. BLAYAU, Pascale, Psychanalyste   80. BLOCH-LAINÉ, Virginie, Journaliste   81. BLOUET, Anne-Marie, Retraitée   82. BOCCHINI REVEST, Georgette, Psychanalyste, psychothérapeute enfants   83. BOGNINI -GARCIA, Isabelle, Psychopraticienne   84. BOIMAZA, Aicha, Psychanalyste   85. BOIRON, Michelle, Psychologue sexologue Thérapeute de couple   86. BOIRON, Patrick, Retraité   87. BOIVIN, Agnès, Psychologue clinicienne   88. BOMSEL, Morgane, Directrice de recherche CNRS   89. BOMSEL DI MEGLIO, Véronique, Avocat   90. BOMSEL-HELMREICH, Ondine, Directrice de recherche CNRS honoraire   91. BONAPACE, Julie, Chercheur en périnatalité   92. BONGRAND, Hélène, Psychologue   93. BONINI, Anne, Sage-femme   94. BONLARRON, Louis, Psychologue   95. BONNARD, Katy, Psychologue clinicienne   96. BONNEFON, Virginie, Artiste plasticienne et photographe   97. BONNEFON, Etienne, Consultant   98. BONNET, Marie-Jo, Historienne   99. BONNET, Estelle, Sage-femme   100. BORSOTTO, Michel, Psychanalyste rural   101. BOULLE, Herve, Opticien   102. BOURGUIGNON, Cécile, Psychologue clinicienne, psychanalyste   103. BOURILLON, Maylis, Juriste   104. BOUX, Alexandra, Enseignante   105. BOUYX, Joel, Psychanalyste   106. BOYER, Sigolène, Psychanalyste   107. BRASIER, Jeanoel, Peintre   108. BRAUNSTEIN, Jean-François, Professeur émérite de philosophie   109. BRECHON, Geneviève, Psychologue   110. BRIAND, Natacha, Professeur de français   111. BRIAT, Josette, Puéricultrice   112. BRICOTEAUX, Maryvonne, Psychologue psychanalyste   113. BRITTE-BAILLY, Jeanne-Françoise, Psychologue   114. BROCHARD, Marie-Charlotte, Avocat honoraire   115. BROCHARD, Chantal, Orthophoniste   116. BROCHET, Caroline, Sage-femme   117. BROUTIN, Eliane, Psychologue clinicienne   118. BRUN, Michel, Docteur en philosophie. Psychanalyste/psychothérapeute   119. BRUN, Anne, Professeur des universités   120. BRUNO, Michel, Psychologue-clinicien psychanalyste   121. BUNEL, Simon, Psychologue   122. BUSCH, Néli, Retraitée   123. CACHAN, Serge, Citoyen   124. CACHAN, Jonathan, Simple citoyen   125. CAILLE, Laure, Présidente association LIBRES MARIANNES   126. CALS, Marie-Pierre, Psychologue-psychanalyste   127. CAMPANA, Dominique, Consultante transition écologique   128. CANNONE, Belinda, Écrivain, enseignant   129. CANTAU, Jean-Marc, Psychologue psychanalyste   130. CAPPELAERE, Nathalie, Psychologue clinicienne   131. CAPPELLONE, Sylvie, Psychologue psychanalyste   132. CARNEIRO, Sandy, Neuropsychologue   133. CARPENTIER, Eva, Gérante de camping   134. CARPENTIER, Marie-Christine, Psychologue   135. CARROUÉ, Martine, Psychologue clinicienne   136. CASABELLA, Sylvie, Psychanalyste   137. CASAUX, Jean-Yves, Psychosociologue - psychanalyste   138. CASTAN, Barbara, Responsable service technique immobilier   139. CATELLIN, Sylvie, Maitre de conférences   140. CAUCHON, Elisabeth, Retraitée   141. CAUMEL-DAUPHIN, Francine, Sage-femme en retraite   142. CAYOT, Gaëlle, Psychologue clinicienne   143. CERF DE DUDZEELE, Géraldine, Psychologue clinicienne Psychanalyste   144. CESNE, Elisabeth, Retraitée   145. CHABAS, Chantal, Assistante de service social retraitée   146. CHAPELLE, Marie, Psychanalyste   147. CHAPON-COTTARD, Frédérique, Sage-femme   148. CHATAIN, Françoise, Psychologue   149. CHEBAUX, Françoise, Psychanalyste   150. CHEKROUN, Samuel, UX researcher   151. CHEMLA, J,   152. CHERIAU, Nathalie, Technicienne de laboratoire   153. CHERQUI, Carine, Psychologue   154. CHEVALIER-BRTEST, Brigitte, Psychanalyste   155. CHOUIN, Sylvie, Psychomotricienne   156. CHOUKROUN, Gabriel, MD, PhD   157. CHRYSOSTOME, Sarah, Éducatrice spécialisée   158. COGNET, Georges, Psychologue   159. COGNET, Anna, Psychologue, docteur en psychologie   160. COHEN DE LARA, Aline, Professeure de psychologie   161. COLETTE BOTTE, Colette, Psychologue   162. COLLET, Alice, Conseillère Conjugale et Familiale Victimologue   163. COLLOMBET, Sandra, Historienne   164. COMPAGNONE, Catherine, Psychanalyste   165. CONTRERAS, María, Secrétaire   166. CORBET, Maryse, Psychologue clinicienne   167. CORDE, Pascal, Psychanalyse   168. CORNEBERT, Isabelle, Chargée de projets   169. COTTÉ, Gérard, Psychologue clinicien, psychanalyste   170. COURTY, Richard, Enducteur spécialisé/thérapeute   171. COUSIN, Blandine, Artiste   172. COZETTE, Maryne, Docteure en Biologie Santé   173. CRÉTÉ, Roselyne, Psychologue, psychanalyste, thérapeute familiale   174. CROIX, Laurence, Maitre de Conférences à l'université en psychologie de l'enfant   175. CROUZET, Marie, Psychanalyste   176. CUNY, Emmanuelle, Psychologue   177. CUNY, Dominique, Psychologue clinicien-psychanalyste   178. D'ABBADIE D'ARRAST, Catherine, Psychologue clinicienne   179. D'AMATO, Alejandra, Psychologue   180. D'AVOUT, Hélène, Psychanalyste   181. DAL MAS, Anna, Psychologue psychanalyste   182. DALLAIRE, Yvon, Maitre en psychologie, ex-psychologue, consultant conjugal   183. DAMBRICOURT MALASSĖ, Anne, Dr en paléontologie humaine, Paléoanthropologues   184. DANA, Joyce, Psychologue   185. DANIELE, Lysiane, Psychologue   186. DAUBRICOURT, Sixtine, Conseillère de vente   187. DAUGAS, Françoise, Psychanalyste et psychologue clinicienne   188. DAVID, Simine, Artiste lyrique   189. DE BOURNONVILLE, Stéphanie, Psychologue   190. DE BRAUWER, Glomeron, Psychologue psychanalyste   191. DE CASTRO KORGI, Sylvia, Psicóloga   192. DE CHARENTENAY, Pascale, Psychanalyste   193. DE CHARRIÈRE, Madeline, Psychologue-psychothérapeute   194. DE GOEJE, Bernard, Psychanalyste   195. DE GOEJE, Joëlle, Psychologue   196. DE KERVASDOUÉ, Jean, Professeur émérite - Membre de l'académie des technologies   197. DE LASSUS, Laure, Mère au foyer   198. DE MATOS, Karine, Mère au foyer   199. DE MECQUENEM, Isabelle, Professeur agrégé de philosophie   200. DE MONTALEMBERT, Marie, Responsable de formation   201. DE PICCIOTTO, Mirella, Psychologue   202. DE VISSCHER, Laurence, Gestionnaire en banque   203. DEBACQ, Virginie, Psychanalyste   204. DECONINCK, Jean-Luc, Psychanalyste intégratif, psychologue clinicien   205. DELACROIX, Carole, Psychanalyste   206. DELATTRE, Stéphanie, Psychologue   207. DELORME, Nadia, Employée   208. DELPHINIUM, Annie, Commerçante   209. DELPHINIUM, Ginette, Professeur yoga   210. DEMOUGE, Nicole, Psychologue psychanalyste   211. DENIS, Pierre, Psychologue-psychanalyste   212. DEROME, Muriel, Psychologue   213. DESFEUX, Gisele, Psychologue   214. DESFEUX, Jean-Michel, PSYCHOLOGUE, ancien directeur d'Établissement Médico Éducatif   215. DESJARDINS, Nicole, Sexologue psychothérapeute   216. DESPAUX, Christophe, Gestionnaire de collections en bibliothèque   217. DEVEAUX, Nadine, Psychanalyste (retraitée)   218. DEVERLANGES, Blandine, Enseignante   219. DEVILLARD, Sylvie, Référent métier-recouvrement/contentieux   220. DIDAY, Frédérique, Psychologue   221. DISNAN, Giulia, Psychologue clinicienne   222. DOCAIGNE MAKHROVA, Anissia, Juriste   223. DOJA, Albert, Professeur d'anthropologie   224. DOMBROSKY, Martine, Psychanalyste   225. DOMITILE, Julien, Assistant spécialiste en réanimation médicale   226. DRIENCOURT EP FARCOT, Anne, Sage-femme   227. DRILLIEN, A., Enseignant   228. DUBOIS, Guylène, Psychanalyste   229. DUCARNE, Pierre, Ingénieur   230. DUCARRE, Catherine, Psychologue clinicienne   231. DUCREY, Aurélie, Entrepreneurs   232. DUPEREY, Anny, Écrivaine   233. DUPUIS GAUTHIER, Catherine, Maitre de Conférences-HDR en Psychologie   234. EPSTEIN, Daniele, Psychologue, psychanalyste   235. ERARD, Anne-Dominique, Psychologue-psychothérapeute FSP   236. ESKINAZI, Raphael, Senior adviser   237. FALAVIGNA, Gilles, Essayiste   238. FALAVIGNA, Dominique, Psychanalyste   239. FANCEA, Manon, Chargée de mission   240. FARGES, Nicole, Psychanalyste   241. FARHAT, Claude, Pharmacien   242. FASSIER, Armelle, Psychologue   243. FAUVEAU, Aline, Psychologue clinicienne   244. FAVÉ, Pauline, Psychologue clinicienne   245. FAVREAU, Hédia, Infirmière à la retraite   246. FERRACCI, Laetitia, Orthophoniste   247. FERRARI, Marie, Psychologue clinicienne   248. FERRIÈRES-PESTUREAU, Suzanne, Psychanalyste   249. FERRY, Sylvie, Psychologue   250. FORICHER, Christine, Avocat   251. FOUQUOIRE, Angélique, Sams   252. FOYENTIN, Irène, Psychologue clinicienne; psychanalyste   253. FRANGI, Isabelle, Salariée   254. FREGONESE, Myriam, Docteure en psychopathologie fondamentale et psychanalyse, Directrice d'un établissement sanitaire, dans le secteur de la psychiatrie infanto-juvénile, et médico-social   255. FREIXA I BAQUÉ, Estève, Professeur des Universités en Sciences du Comportement   256. FRIEDMANN, Guy, Sociologue du travail   257. FRIEDMANN, Daniel, Sociologue et cinéaste   258. FRIGARA PAUWELS, Nathalie, Psychanalyste   259. FRYDMAN, Jacqueline, Directrice du Passage de Retz   260. FUZESSERY, Eva, Psychologue psychanalyste   261. GABELLIERI, Bruno, Secrétaire général honoraire de l'AEIP   262. GAC, Jean-Yves, Retraite audiovisuelle   263. GACHE, Alain, Éducateur   264. GAIDO-DANIEL, Michele,   265. GALIT, Arad, Clinical psychologist   266. GALLOTTE, Françoise, Psychologue   267. GARNIER, Sarah, Psychologue clinicienne   268. GAUFFER, Christian, Psychologue - psychanalyste   269. GEERTS, Nadia, Essayiste   270. GEIST, Sylviane, Professeur à la Retraite   271. GELAMUR LE BAID, Marie-José, Psychanalyste   272. GERMAIN, Sandrine, Mère au foyer   273. GERMAIN, Myriam, Psychanalyste   274. GICQUEL, Patricia, Monteuse de film   275. GIEL-GONZALVO, Martine, Psychologue   276. GILBERT, Véronique, Psychologue clinicienne, Sauchay   277. GINOUX DEFERMON, Paul, Retraité   278. GIOJA BRUNERIE, Christine, Psychanalyste   279. GIOT, Jean, Professeur émérite université   280. GIRAULT-LIDVAN, Noëlle, Maître de Conférences Psychologie sociale   281. GIUST, Marie-Christine, Psychanalyste   282. GODET, Christine, Psychologue   283. GODET, Marie-Noëlle, Psychologue clinicienne   284. GOLDMAN, Caroline, Psychologue pour enfants et adolescents   285. GOLDSCHMIDT, Marianne, Sage-femme   286. GONTRAN, Wilfried, Psychanalyste - psychologue   287. GOUBERT, Christine, Retraitée   288. GOURDANT, Lilou, Étudiante en sociologie   289. GOURICHON, Stéphanie, Cadre administratif   290. GOUTTE, Barbara, Psychologue clinicienne   291. GOUYER, Daniele, Enseignante retraitée   292. GOY-BLANQUET, Dominique, Professeur émérite   293. GRAFF, Myriam, Psychologue clinicienne   294. GRAND-BOIS, Françoise, Psychologue   295. GRINARD, Monique, Psychologue   296. GRINFEDER, Fabienne, Art-thérapeute   297. GRIS, Barbara, Psychologue clinicienne   298. GRIVEL, Carole, Psychologue   299. GROHANDO, Marie-France, Infirmière   300. GROS, Claude, Psychologue retraitée   301. GRÜNDLER, Noouria, Psychanalyste   302. GUBRI, MC, Retraitée   303. GUÉGNAULT, Pierre, Psychologue   304. GUENICHE, Karinne, MCU-HDR et Psychologue   305. GUERRA VÉLEZ, Jorge, Sociologue   306. GUÉRY, François, Animateur 2D   307. GUEYDAN, Madeleine, Psychologue, psychanalyste   308. GUIBOURDENCHE, Gaëlle, Madame. Autoentrepreneur   309. GUICHARD, Éric, Enseignant-chercheur   310. GUICHARD, Marie-Noelle, Psychologue   311. GUIGNARD, Florence, Psychanalyste SPP et psychologue clinicienne   312. GUILLEMAIN, Marie-Laure, Employée   313. GUILLERAULT, Gérard, Psychanalyste   314. GUINDANI, Sara, Philosophe et psychologue   315. GUITELMANN, Philippe, Directeur   316. HABABOU, Magali, Psychologue   317. HADDAD, Paul, Enseignant-psychologue   318. HAGEGE, Catherine, Enseignante   319. HALIMI, Olivier, Psychologue   320. HALOUX, Marie, Formatrice   321. HAMLAT, Helene, Psychologue   322. HAMMER, Clairette, Psychanalyste   323. HASCOET, Hendrik, Psychologue   324. HASSELMANN, Richard, Administrateur INSTITUT SANTE   325. HASSOUN, Pascale, Psychanalyste   326. HEIMBURGER, Dominique, Psychologue psychanalyste   327. HERNANDEZ, Hélène, Animatrice Émission Femmes libres   328. HERVOUET, Chantal, Administratrice association 44 Vilaines Filles   329. HEUDRE, Alexandre, Infirmier de secteur psy et IDE   330. HOUPIN, Florence, Ergothérapeute   331. HUOT-MARCHAND, Céline, Psychologue   332. IBRAHIM, Bélinda, Journaliste et écrivaine   333. INIZAN PERDRIX, Paule, Sage-femme sexologue   334. IVOSEVICH, Natacha, Psychologue   335. JAEGER, Philippe, Psychologue   336. JAEGER, Liliane, Sage-femme   337. JANNIN, Clotilde, Artisan   338. JAPIOT, Dominique, Psychologue   339. JEAN, Renaud, Commercial director   340. JEAN, Isabelle, Psychologue   341. JEREMY, Olivier, Auditeur   342. JOHANSSON, Marie-Amélie, Mère de famille, Master Paysagisme   343. JOIRE, Mélanie, Psychologue clinicienne   344. JOLISSAINT, Laurent, Professeur, physicien   345. JOLIVET, Nelly, Psychologue   346. JOLY, Esther, Psychanalyste   347. JONGEN, Catherine, Thérapeute de couple, Sexothérapeute   348. JOUBERT-DURAND, Huguette, Psychologue clinicienne en retraite   349. JOUFFROY, Clémentine, Éditrice   350. JOUREAU, Claude, Retraité   351. JOUSSE PIERRE, Anne, Psychologue   352. JOUVE, Odile, Psychologue clinicienne   353. JULLIEN, Vincent, Professeur Émérite de philosophie et histoire des sciences   354. KAHANE, Maria, ESG specialist   355. KALIFA, Claude, Secrétaire médicale   356. KANDEL, Liliane, Sociologue (retraitée)   357. KARMITZ, Marin, Cinéaste   358. KASMAÏ, Lise, Psychologue   359. KAUFFMANN, Catherine, Professeure de philosophie   360. KELLER, Pascal, Professeur émérite de l'université de Poitiers   361. KELLER, Marie-Josée, Sage-femme   362. KEMPF, Catherine, Psychologue, psychanalyste   363. KERBRAT -JORAND, Violaine, Sage-femme libérale   364. KIRSZENBAUM, Maya, Psychologue   365. KIZU, Patricia, Psychothérapeute   366. KOLLINS, Nathan, Neurobiologiste   367. KOLNIKOFF, Diana, Psychologue clinicienne - psychanalyste   368. KONICHECKIS, Alberto, Psychanalyste, Professeur émérite de l'Université Paris Cité   369. KRIVITZKY, Manou, Psychanalyste   370. KRTOLITZA, Eliane, Psychologue clinicienne et Dr en psychologie   371. L'HENORET-ENRIQUEZ, Geraldine, Resp developpt Sté Immobilière   372. LACHAN, Cécile, Directrice associée   373. LACHAN, Alice, Docteur en psychologie   374. LACHENY, Catherine, Psychanalyste   375. LACROIX, Jean-Marie, Professeur des Universités   376. LADADE, Vincent, Psychologue   377. LAMBRICHS, Louise, Écrivain, Officier des Arts et Lettres   378. LAMOTE, Thierry, Psychologue, psychanalyste, Maître de conférences   379. LAMRANI-TISSOT, Rhadija, Psychanalyste -linguiste   380. LARROQUE, Isabelle, Éducatrice à la vie affective, relationnelle et sexuelle   381. LASRY, Johanna, Psychanalyste et autrice   382. LASSERRE, Evelyne, Psychologue clinicienne   383. LAURENT, Frédérique, Psychologue clinicienne   384. LAVAGNA, Philippe, Ingénieur   385. LE BAYON, Sylvie, Sage-femme   386. LE BLEIZ, Maryse, Psychologue psychanalyste   387. LE BRAS, Hervé, Directeur d'études EHESS, directeur de recherches émérite INED  388. LE CORNEC UBERTINI, Anne-Hélène, Maître de conférences HDR   389. LE MAGOUROU, Marie-José, Retraitée   390. LE MASSON, Richard, Retraité   391. LE POLLÈS, Madeline, Soignante et transsexuelle   392. LE STRAT, Martine, Psychologue clinicienne Psychanalyste   393. LEANDRI, Marie Laure, Psychologue   394. LEBLANC, Marie-Christine, Professeur   395. LEBONNOIS, Marie-Françoise, Psychologue clinicienne en retraite   396. LEBRET, Isabelle, Gérante de société   397. LEBRETON, Camille, Collectif de parents Ypomoni https://ypomoni.org/   398. LECLERCQ, Madame, Infirmière retraitée bénévole   399. LECLERCQ, Jean-Paul, Psychologue clinicien   400. LECOMTE, Julien,   401. LEDRAIT, Alexandre, Maître de Conférences en psychopathologie clinique   402. LEFEBVRE, Christelle, ARSH   403. LEFEBVRE, Laure, Madame   404. LEFORT, Bernard, Psychanalyste   405. LEGALLOIS, Dominique, Enseignant-chercheur   406. LEGOUINI, Michel, Psychanalyste consultant formateur   407. LEGRAS, Anny, Artiste   408. LEKER, Irith, Psychologue clinicienne   409. LELAIDIER, Daniele, Sage-femme   410. LENTSCHNER, Francis, Président de Société   411. LESAIVE CORRADO, Pascaline, Consultante en ressources humaines   412. LESPAGNARD, Isabelle, Retraité   413. LEURENT, Catherine, Conseillère conjugale et familiale   414. LEVET, Yann, Retraité   415. LEVI FOURQUET, Nicole, Biologiste de la reproduction et du développement   416. LEVY, Elisabeth,   417. LEVY, Patrice, Psychologue clinicien   418. LÉVY, François, Psychanalyste   419. LEVY-ORTSCHEIDT, Joelle, Psychanalyste   420. LEYPOLD, Elisabeth, Psychanalyste   421. LHEUREUX, Geneviève, MC   422. LIN, Helen, Independent   423. LIZIN, Michel, Retraité   424. LLOPIS SALVAN, Nicole, Psychanalyste   425. LOF, Anne-Françoise, Psychologue psychothérapeute   426. LOPEZ, Anna-Marie, Retraitée   427. LORENCEAU, Frédérique, Retraitée   428. LORENTZ, Gabrielle, Psychologue   429. LOUKA, Jean-Michel, Docteur, ancien maître de conférences des universités, ancien chercheur au CNRS, psychanalyste   430. LOUTRE, Nathalie, Psychologue   431. LOVKA, Marina, Free-lance   432. MAAROUFI, Fadila, Anthropologue   433. MALLET, Pascal, Professeur de psychologie   434. MALLET, Emmanuel, Retraité   435. MANDELBAUM, Michèle-Elisabeth, Retraitée   436. MARCILHACY, Charlotte, Psychologue, Psychanalyste membre de la SPRF, Docteure en psychologie   437. MARCQ, Ingrid, PhD, HDR Chercheur INSERM   438. MARINA, Isabelle, Réalisatrice retraitée   439. MARMIER, Émilie, Musicienne   440. MARQUES, Magalie, Responsable associatif   441. MARQUEZ, Tania, Psychologue clinicienne   442. MARQUIER, Thérèse, Psychanalyste   443. MARQUIS, Jeannine, Psychanalyste psychologue   444. MARTEL, Bernard, Psychanalyste   445. MARTIAL, Cyrille, Artiste musicien   446. MARTIN, Charles, Psychologue   447. MARTIN KAMIENIAK, Isabelle, Psychanalyste Titulaire Formateur de la SPP – Directrice de la collection Débats en Psychanalyse aux Puf   448. MARX, Linda, Psychologue   449. MASDOUA, Virginie, Diététicienne   450. MASSON, Nourit, Artiste chercheure   451. MASSON, Céline, Professeur des universités de psychopathologie clinique   452. MASSOUTRE, Beatrice, Psychologue   453. MAUGER, Alice, Psychologue   454. MAURI, Colette, Docteur - Psychologue clinicienne   455. MEGALAKAKI, Olga, Professeur en psychologie   456. MERGUI, Michele, Avocat   457. MERIEU, Line, Architecte   458. MEUNIER, Élisabeth, Sage-femme coordinatrice   459. MEURICE, Céline, Psychologue   460. MEYER, Anne, Chargée d'études   461. MEYER, Mario-Christian, Professeur des Universités et Président d'ONG   462. MIERMONT-SCHILTON, Delphine, Psychanalyste   463. MILLER, Jacques-Alain, Psychanalyste   464. MIRGUET, Jean, Psychologue psychanalyste   465. MIZRAHI, Aline, Psychologue   466. MOINERIE, Hélène, Directrice d'établissement d'enseignement supérieur   467. MOINIER, Marine, Au foyer   468. MONCHICOURT, Marie-Odile, Journaliste - retraitée   469. MONTIEL, Michelle, Psychologue clinicienne   470. MONTREDON, Karine, Psychologue   471. MONTREYNAUD, Florence, Historienne   472. MOREAU, Christelle, Adjointe au maire   473. MOREAU, P, Mère et citoyenne   474. MOREAU, Sophie, Psychologue   475. MOREAU, Thibault, Psychologue clinicien, psychanalyste   476. MOREAU-PERNET, Guillemette, Masseur-kinésithérapeute   477. MOUDIKI DUBREUIL, Marthe, Docteur en psychologie clinique et psychopathologie   478. MURGIER, Philippe, Comédien / auteur dramatique / scénariste   479. NACHT, Marc, Psychanalyste   480. NALIMA, Sam, Étudiante   481. NEBOT, Laurent, Dirigeant d'entreprise   482. NEBOT, Elie, Étudiant   483. NESTER, Christie, Psychanalyste pedopsychothérapeute   484. NEVEUR, F., Artiste   485. NICOULES, Beatrice, Infirmière   486. NOBÉCOURT, Mathilde, Psychologue-clinicienne. Éditrice   487. NORDMANN, Peggy, Psychanalyste   488. NOTO, Simone, Psychologue clinicienne   489. ODENT, Delphine, Sage-femme libérale   490. OLIVIER, Daniel, Psychanalyste   491. OLLIVRY, Maryvonne, Journaliste   492. OLOMUCKI, Helene, Psychologue clinicienne   493. ONFRAY, Véronique, Professeur retraité   494. ONFRAY, Arnaud, Resp logistique   495. ORLANDINI, Patricia, Psychologue en retraite   496. OUDRHIRI, Leila, Infirmière   497. PAGES, Cédric, Musicien pro-féministe   498. PALLU, Maxime, Chargé de communication   499. PALMER, Maud, Psychologue clinicienne   500. PANERO, Alain, Maître de conférences en philosophie (Université de Picardie Jules Verne)   501. PARENT, Christine, Infirmière éducation nationale   502. PASSERON, Marie-Catherine, Sage-femme   503. PAVLOU, Vera, Pédagogue psychanalyste   504. PEERSMAN, André, Retraité   505. PELEY, Monique,   506. PENDANX, Daniel, Éducateur   507. PERISSOL, Catherine, Psychothérapeute   508. PERROT, Corinne, Psychologue   509. PETIT, Laure, Épidémiologiste   510. PETIT, Laetitia, MCF-HDR   511. PETITCLERC, Pierre, Retraité   512. PETIZON, Fabienne, Conducteur de travaux   513. PEYRONY, Jessica, Psychologue   514. PHILIT, Marie, Psychologue   515. PICARD, Catherine, Psychologue clinicienne   516. PICARD, Dominique, Retraitée   517. PIET, Christian, Retraité   518. PIGASSE, Aude, Psychologue   519. PIGNARRE, Geneviève, Universitaire émérite   520. PINA, Céline, Journaliste   521. PINHAS, Jacqueline, Retraitée   522. PIROTTE, Vinciane, Accompagnatrice pédagogique   523. POISSON LEPOIRE, Christine, Psychanalyse   524. PONSOT, Yannick, Psychologue   525. POPPER, Haydée, Psychologue   526. POTIN-KAHN, Dominique, Psychologue et psychanalyste   527. POUGNET, Marie-Pierre, Psychologue, psychothérapeute   528. POURCELOT PHILIPONA, Marie-France, Cadre de santé   529. PRIEM, Véronique, Sage-femme   530. PRIOUX, Annick, Psychologue   531. PRUDENT, Aleth, Psychologue - psychanalyste   532. PUYLAGARDE, Manuelle, Avocate   533. QUELIN, Dominique, Psychologue clinicienne   534. QUEYREL, Annie, Psychologue   535. RAMOS, Helene, Assistante sociale en milieu scolaire   536. RANVIER, Marie-Edith, Avocate   537. RAPPOPORT, Jocelyne, Psychanalyste   538. RASSIAL, Jean-Jacques, Psychanalyste Professeur émérite des Universités   539. RASSIAL LEFEBVRE, Elodie, Psychologue clinicienne, psychanalyste   540. RASTIER, François, Directeur de recherche   541. RAUZIER, Isabelle, Psychologue   542. REBELLES DU GENRE, Podcast critique du genre qui donne la parole aux femmes   543. REBY, Francis, Psychologue   544. REBY, Marie-Claude, Psychologue clinicienne   545. RECK, Francine, Psychologue clinicienne   546. REDUREAU, Jean-Michel, Psychothérapeute   547. RÉGENT, Marie-Gabrielle, Mère au foyer   548. RICHARD, François, Professeur émérite à l'Université Paris Cité, psychanalyste   549. RICHARDOT, Anne, Maître de conférences   550. RIOU, Olivier, Docteur en physique - MCF classe ex   551. RIT, Mer, Infirmière   552. ROBIN, Frédéric, Biologiste   553. ROEDERER, Christianne, Auteur, académicienne   554. ROHRBACH, Philippe, Doctorant de philosophie. Professeur de philosophie à la retraite   555. ROMAN, Marie-Laure, Docteur en psychologie clinique, psychanalyste   556. ROSENBERG, Anne, Psychanalyste   557. ROUGIER, Christine, Enseignante retraitée   558. ROULANS, Jackie, Mère de famille   559. ROUSSEAU, Frederic, Psychanalyste   560. ROUSSEL, Danielle, Psychanalyste   561. ROUX, Émile, Infirmier retraité   562. ROUZEL, Joseph, Psychanalyste   563. ROZANES, Lucile, Personnel hospitalier   564. ROZES, Gisele, Interprète de conférence   565. RUBILIANI, Claudio, Docteur d'Etat Biologiste   566. RUFIN, Éric, Directeur des achats   567. RUFIN HELLUY, Solange, Infirmière en psychiatrie   568. RUIZ, Louis, Docteur en psychopathologie clinique   569. SAHED, Sarah, Psychologue-psychanalyste   570. SAHNOUN, Sophia, Enseignante   571. SAHYOUN, David, Psychanalyste   572. SALOMONOWICZ, Sarah, Psychologue clinicienne, psychanalyste   573. SALVADOR, Xavier-Laurent, Maître de conférence   574. SAMOUN, Jean-Maurice, Directeur administratif & financier   575. SAMOUN OLIVIER, Eva, Diététicienne Nutritionniste périnatale   576. SAMUEL, Raymonde, Psychothérapeute   577. SANTOS, Astrid, Psychologue   578. SANZ, Solange, Psychanalyste   579. SARTON, Olivia, Juriste   580. SARTOR, Daniel, Psychologue clinicien   581. SCHAEFFER, Jacqueline, Psychanalyste Société Psychanalytique de Paris   582. SCHAUDER, Claude, Psychanalyste, ancien professeur des Universités en psychopathologie clinique   583. SCHMITT, Tania, Psychologue   584. SCHNEERSOHN, Paule, Psychologue clinicienne   585. SCHOTT-BILLMANN, France, Docteur en psychologie   586. SCHUHL, Christine, Formatrice petite enfance   587. SCHUHL, Vincent, Ingénieur   588. SEGONNE, Véronique, Psychanalyste   589. SELIGMANN, Claire, Avocat   590. SEREAUD, Claude, Psychologue   591. SERMAIZE CUVELIER, Joëlle, Avocat au Barreau de Paris   592. SERVAN-SCHREIBER, Fabienne, Présidente cinétévé   593. SESE-LEGER, Sylvie, Psychanalyste   594. SIBONY, Daniel, Psychanalyste   595. SICARD, Marie-Pierre, Psychanalyste   596. SIGWARD, Malika, Psychologue clinicienne   597. SIPOS, Gala, Consultante   598. SIRAUDEAU, Diane, Psychologue, psychanalyste   599. SLABIAK, Éric, Musicien   600. SOREL, Nina, Journaliste   601. SOURDILLAT, Françoise, Orthophoniste retraitée   602. SPODEK, Corinne, Psychologue clinicienne psychanalyste   603. STOPIN, Astrid, Consultant   604. SUSSER GRAESZCZAK, Muriel, Psychanalyste   605. SYKA, Anny, Mère et grand-mère   606. SZENBERG, Agnieszka, Artiste   607. SZPIRKO, Jean, Psychanalyste   608. SZPIRKO, Moira, Psychologue clinicienne - psychanalyste   609. SZTULMAN, Henri, Professeur émérite   610. SZYMANSKI KHALIL, Joelle, Psychologue psychanalyste   611. TABAR, Lionel, Musicien   612. TALINEAU, Eva, Psychanalyste   613. TASSIN, Karin, Psychologue psychanalyste   614. TAUPIN, Evelyne, Psychologue   615. THETIO, Sandra, Psychologue   616. THIBEAUT, Marion, Psychologue   617. THOUY, Edgard, Psychologue-psychanalyste   618. TIJUS GLAZEWSKI, Jolanta, Psychologue psychanalyste   619. TIREAU, Anne-Cécile, Juriste   620. TOLEDANO, Karine, CPE   621. TOMASINI, Valentina, Travailleuse sociale   622. TOPUZ, Marie-Agnès, Psychologue clinicienne   623. TRETIACK, Philippe, Journaliste   624. TRIFONOV, Marie-Françoise, Secrétaire de direction   625. TRINCHÉ, Sylvia, Psychologue   626. TRUFFAUT, Joséphine, Psychologue clinicienne, docteur en psychologie clinique   627. TRUSCELLI, Anne, Psychologue   628. UNTERSINGER, Brigitte, Psychanalyste   629. URBANO, Antonietta, Psychologue   630. VACHON, Gilles, Psychologue   631. VACQUIN, Monette, Psychanalyste   632. VALA, Yannick, Infirmière puéricultrice   633. VALENTIN, Caroline, Avocat   634. VALES, Jean-Louis, Retraité   635. VALIN, Léa, Psychologue   636. VALLET, Hélène, Psychologue   637. VALLON, Ségolène, Autoentreprise   638. VAN CAUWENBERGHE, Sarah, Auteur   639. VAN CAUWENBERGHE, Benoit, Éducateur   640. VAN DER STEGEN, Éric, Psychanalyste Psychologue clinicien   641. VANIC, Nathalie, Psychologue   642. VANIER, Catherine, Dr en Psychologie   643. VARLET, Stéphane, Conseiller technique rugby   644. VASSAL, Moïra, Psychologue   645. VEIL, Anne, Avocate   646. VENTADOUR, Marie, Sage-femme   647. VENTURA, Claude-David, Directeur d'hôpital honoraire   648. VENTURA, Dominique, Documentaliste   649. VERGOZ, Ségolène, Psychologue clinicienne   650. VERSELLE, Christophe, Professeur de philosophie   651. VIALE, Stéphanie, Psychomotricienne   652. VIALLE, Hélène, Psychologue   653. VICENTE BRION, Claire, Psychologue clinicienne   654. VIDAL, Reina, Peintre   655. VIGOUROUX, Éric, Psychanalyste, Psychologue clinicien   656. VISIOLI, Maryse, Employée cabinet d'études   657. VOIRET, Annie, Psychologue   658. VOYENNE, Christine, Psychanalyste SPRF   659. WAHL-DANON, Nathalie, Psychologue, psychanalyste   660. WALTER, Laurence, Retraitée   661. WCORROY, Philippe, Directeur de mission dans le transport aérien   662. WEILL, Françoise, Designer   663. WEISZ, Marie, Psychologue spécialiste en psychothérapie   664. WHITE, Jeffrey, Avocat à la retraite   665. WINTER, Jean-Pierre, Psychanalyste   666. WITTENBERG, Alexandra, Psychologue clinicienne   667. WOLKOWICZ, Michel-Gad, Pro. Ass. Psychanalyste   668. XOLIN, Florence, Enseignante   669. ZAOUI, Daniel, Psychanalyste   670. ZARD, Philippe, Universitaire   671. ZENOU, Caroline, Psychologue clinicienne   672. ZERAH, Virginie, Accompagnement périnatal   673. ZIMERAY, Colette, Psychanalyste   674. ZONABEND, Françoise, Directrice d'études, Ethnologue


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

C'EST la deuxième fois en dix ans que deux organismes de l'État français, l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) et l'Institut national d'études démographiques (Ined), livrent une analyse sur l'évolution des religions en France. La première enquête, « Trajectoires et origines » sur la population immigrée de première et de seconde génération, avait été menée de 2008 à 2009. Elle est désormais complétée par une seconde du même nom, conduite cette fois de 2019 à 2020. Ces études permettent de saisir les évolutions du champ religieux français, un sujet qui attise toujours les passions.   Premier enseignement : le port du voile par les femmes musulmanes est en constante hausse, avec une progression de 55 % en dix ans. Entre 18 et 49 ans, la part de celles qui le portent est passée de 18 % à 28 %. C'est dans les populations d'origine subsaharienne que cette pratique a le plus progressé, ayant plus que doublé (de 12 % à 28 %). Plus généralement, « 26 % des femmes musulmanes âgées de 18 à 49 ans disent porter un voile » note l'étude. Et d'ajouter : « C'est parmi les 25-34 ans que cette pratique est la plus répandue pour les descendantes d'immigrés. » 




Second enseignement : entre 18 et 59 ans - le périmètre de l'étude est limité à cette classe d'âge -, le nombre de musulmans en France est estimé à « 10 % » de la population française. En extrapolant ce chiffre à l'ensemble de la population ,il y aurait environ 6,77 millions de musulmans dans le pays. Un chiffre qui « consolide » la deuxième place de l'islam parmi les religions en France, assure l'étude. Une religion en « progression ». Le nombre des musulmans en France est toujours un sujet de polémique. Et pour cause, selon les études, il peut varier du simple au double. À noter, donc, que ces chiffres sont basés sur les réponses de 27 200 personnes interrogées, « se déclarant » de telle ou telle religion. Malgré les écueils, c'est la première fois qu'un document officiel livre ce chiffre de « 10 % » de musulmans en France.   Troisième enseignement : l'étude souligne une « désaffiliation religieuse » en cours depuis dix ans dans notre pays, avec une « poursuite du mouvement de sécularisation » au détriment des religions. Ainsi, 51 % de la population des 19-59 ans déclare « ne pas avoir de religion ». Un chiffre qui serait « en augmentation depuis dix ans ».   Mais cette affirmation est nuancée par plusieurs éléments de l'étude. Environ un quart seulement (entre 19 % et 26 %) des personnes immigrées ou issues de l'immigration se tiennent à distance de la religion, soit moitié moins que la population de souche.   Le rôle de la famille   À ce titre, l'analyse reconnaît que « la place de la religion dans l'identité des personnes » varie selon la religion d'appartenance : « Elle est nettement plus grande pour les juifs (54 %) et les musulmans (30 %) que pour les catholiques (6 %) ». En dix ans, ce chiffre mesurant l' « importance » de la religion dans l' « identité » , est encore en baisse chez les catholiques, où il est passé de 8 % à 6 %. En légère baisse chez les musulmans, aussi, en passant de 33 % à 30 %, mais en hausse chez les juifs où il progresse de 46 % à 54 %. Le facteur de la transmission de la religion en famille joue un rôle décisif, poursuit l'étude : 91 % des familles musulmanes insistent pour transmettre leur foi à leurs enfants, 84 % des familles juives, 67 % des familles catholiques.   Quatrième enseignement : il est toujours périlleux de mettre sur le même plan des pratiques religieuses qui n'ont parfois rien à voir entre elles, sinon la croyance en un principe divin. Ainsi, 6 % de français non issus de l'immigration disent se rendre « régulièrement » à la messe. Mais 15 % des immigrés catholiques d'origine portugaise, espagnole ou italienne s'y rendent, quand 24 % des catholiques ultramarins (originaires des DOM-TOM) pratiquent régulièrement, un chiffre qui atteint les 55 % pour les immigrés catholiques issus d'Afrique centrale. Pour ce qui est des musulmans, ils ne sont que 20 % à se rendre régulièrement à la mosquée - 10 % des femmes seulement. En revanche les trois quarts des musulmans, 75 %, respectent le jeûne du ramadan.   55 %   Hausse   du port du voile chez les femmes musulmanes au cours des 10 dernières années


**** *CJournal_Histoire *Annee_2023 

En décembre 2016, la chute du bastion révolutionnaire d'Alep ne marque pas seulement un tournant décisif dans le conflit syrien, où l'opposition au président Assad ne peut désormais plus prétendre le renverser par la force. C'est aussi l'occasion pour le général iranien Qasem Soleymani, chef de la force al-Qods, les unités d'élite des Gardiens de la révolution, de parader dans la ville dévastée par un siège impitoyable et de célébrer la « victoire » ainsi remportée par son pays. Un an plus tôt, le même Soleymani avait convaincu le Kremlin d'intervenir directement en Syrie, l'aviation russe assurant ainsi la couverture aérienne des combattants iraniens et des milices affiliées à Téhéran, au premier rang desquelles le Hezbollah libanais. 




1979 : « No East, no West, Islam is the best »La République islamique d'Iran est ainsi parvenue à mobiliser, au-delà de ses propres troupes de choc, un réseau de groupes étrangers, à la loyauté inconditionnelle, ainsi qu'une alliance opérationnelle avec la Russie. C'est cette redoutable combinaison qui permet au régime de l'ayatollah Khamenei de s'engager dans un expansionnisme d'un genre nouveau. Au même moment, au Yémen, la milice pro-iranienne des Houthis consolide son pouvoir à Sanaa, la capitale, et dans le nord du pays. Pour retrouver une telle satellisation du Yémen et une campagne militaire jusqu'à Alep, il faut remonter à la Perse sassanide du début du VIIe siècle et à son bras de fer avec l'Empire byzantin pour le contrôle du Moyen-Orient.   Le seul précédent à un déploiement aussi agressif de l'Iran dans l'ensemble de la région date dès lors de la période anté-islamique, le régime de Khamenei renouant avec les ambitions hégémoniques de la Perse sassanide. C'est pourquoi les analyses, malheureusement trop courantes, qui mettent en avant la dimension confessionnelle de la politique extérieure de l'Iran peinent à rendre compte d'une telle vague de fond. Mais il est vrai que deux ruptures ont été opérées, en 1982 et en 2003, dans la projection extérieure de la République islamique, et ce depuis son établissement par l'ayatollah Khomeyni, après la « révolution islamique » qui renverse le shah début 1979.   Téhéran entend alors incarner une « troisième voie » entre Washington et Moscou, sous le slogan anglophone de « No East, no West, Islam is the best ». L'ambassade d'Israël, partenaire privilégié du shah dans la région, est transférée à l'Organisation de libération de la Palestine (OLP) de Yasser Arafat. Beyrouth, entre autres villes, se couvre de posters d'Arafat embrassant Khomeyni et exaltant « deux révolutions en une ». De nombreux déçus du nationalisme arabe et des différents courants du marxisme se rallient au khomeynisme triomphant, y voyant la seule force capable de défaire « l'impérialisme et le sionisme ».   Cette illusion révolutionnaire ne durera cependant que jusqu'à l'invasion de l'Iran, en septembre 1980, par les troupes de Saddam Hussein. Le maître de Bagdad espère en effet profiter des luttes de pouvoir en Iran pour imposer l'Irak comme la principale puissance du Moyen-Orient.   C'est tout le contraire qui se produit, avec une dynamique d'unité nationale qui sauve la République islamique de ses contradictions internes et transfigure Khomeyni en champion de la résistance perse à l'agression arabe. En juillet 1982, l'armée iranienne, ayant libéré l'ensemble des territoires occupés par l'Irak, envahit à son tour son voisin. Ce tournant de la guerre intervient en plein siège israélien de Beyrouth, d'où Arafat et l'OLP lancent en vain des appels à un cessez-le-feu que seul Saddam Hussein est disposé à accepter. Mais Khomeyni est obsédé par sa détermination à châtier le dictateur irakien et à abattre son régime. Il est même disposé pour ce faire à accepter l'aide clandestine, mais cruciale, du « petit Satan », ainsi qu'Israël est désigné par la propagande islamiste.  1982 : alliance avec la Syrie, solidarité chiiteCe jusqu'au-boutisme de Téhéran entraîne une large solidarité arabe autour de Saddam Hussein, les pétromonarchies oubliant leurs préventions à l'encontre du tenant irakien du « socialisme arabe » pour financer à fonds perdus sa résistance à l'invasion iranienne. Seule la Syrie de Hafez al-Assad rompt avec ce consensus pour nouer un partenariat stratégique avec Téhéran, car le despote de Damas souhaite tout autant que Khomeyni démanteler le régime de son « frère ennemi » de Bagdad, pourtant dirigé par le même Baas (parti nationaliste arabe). Les deux branches, syrienne et irakienne, de ce parti se livrent cependant depuis longtemps une lutte acharnée, où les querelles de doctrine cachent mal une ambition débridée pour l'hégémonie régionale.   C'est ainsi qu'Assad ordonne la fermeture de la frontière entre la Syrie et l'Irak, bloquant son accès à la Méditerranée et le contraignant à détourner tous ses échanges via le port jordanien d'Aqaba. Au Liban, les services syriens et les Gardiens de la révolution parrainent de concert la constitution d'un « parti de Dieu » (Hezbollah), qui élimine les derniers partisans de l'OLP pour imposer sa seule « résistance islamique » contre Israël. Cette alliance syro-iranienne se fonde sur des ennemis communs, avant tout l'Irak, ensuite Israël, et sur une vision partagée de l'avenir de la région. Une telle alliance n'a pas de fondements religieux, malgré le cliché récurrent qui considère les alaouites, la branche de l'islam dont est issu le clan Assad, comme des chiites. Or les alaouites ne sont pas plus chiites que les mormons ne sont protestants, ils ont leur propre doctrine bien distincte et de type initiatique, les prêcheurs envoyés par Téhéran ayant tenté en vain de « chiitiser » des alaouites qu'ils qualifient de « piètres musulmans ».   La guerre déclenchée en 1980 par l'Irak contre l'Iran, puis prolongée en 1982 par l'Iran contre l'Irak, s'achève en août 1988 sur un effroyable bilan d'un demi-million de morts iraniens, soit le double des pertes irakiennes. Mais la frontière d'empire, tracée en 1639 entre les Ottomans et les Perses safavides, a tenu bon entre les deux pays, les chiites irakiens et les Arabes iraniens s'étant ralliés dans l'épreuve à leur nationalisme respectif. En Iran même, les Gardiens de la révolution sont devenus par le conflit la colonne vertébrale du régime. Ils apportent leur soutien déterminant au successeur de Khomeyni, décédé en juin 1989, 'Ali Khamenei, même si ce dernier a été promu ayatollah dans des conditions discutables (cf. p. 30).   Cette préservation de la République islamique à tout prix, une fois son fondateur disparu, s'accompagne d'un repli de la projection de puissance de Téhéran sur les seules communautés chiites. Le recul est spectaculaire par rapport aux ambitions de Khomeyni d'incarner une alternative purement « islamique » à l'ordre mondial existant. L'ayatollah Khamenei, incapable d'imposer son magistère religieux en Iran même, se contente, à partir de 1994, de devenir la référence des miliciens pro-iraniens à l'étranger, à commencer par les partisans du Hezbollah au Liban. En Afghanistan, l'investissement sur les seuls partis chiites, très minoritaires dans une population sunnite à 80 %, interdit à Téhéran de s'opposer à la montée en puissance des talibans, qui s'emparent de Kaboul en 1996.  2003 : la sortie de l'isolementC'est la « guerre globale contre la terreur », déclenchée par George W. Bush en représailles aux attentats du 11 septembre 2001 qui va permettre à l'Iran de sortir de son relatif isolement. La Maison-Blanche ne se rend à l'évidence pas compte que, en renversant les talibans à l'automne 2001, puis Saddam Hussein au printemps 2003, elle débarrasse la République islamique des deux ennemis stratégiques qui bridaient jusque-là sa volonté de puissance à ses frontières orientale et occidentale. Le basculement est impressionnant en Irak, où l'aveuglement communautariste des occupants américains installe à la tête du pays des dirigeants chiites souvent sous influence iranienne. C'en est fini de la frontière d'empire de 1639, qui retranchait les chiites d'Irak du domaine iranien.   La République islamique peut désormais développer ses réseaux irakiens dans la classe politique, mais aussi dans l'économie et la société, avec à la manoeuvre les Gardiens de la révolution du général Soleymani. Cette infiltration de l'Irak par l'Iran à tous les niveaux s'accentue avec le pari de Barack Obama sur Nuri al-Maliki, le Premier ministre irakien, longtemps exilé à Téhéran, qui assure à Washington le retrait ordonné de ses troupes en 2011, au prix d'un alignement désormais visible sur l'Iran. En cette même année 2011, le président Obama, soucieux de ne plus s'engager militairement au Moyen-Orient, refuse de donner à la révolution syrienne les moyens de l'emporter sur le régime Assad, dont le monopole reste incontesté en matière d'aviation, d'artillerie et de blindés.  L'Iran s'engage au contraire de manière inconditionnelle au côté de la dictature syrienne, devenue une composante essentielle de son expansion régionale. Même si les Gardiens de la révolution sont initialement peu nombreux, les miliciens pro-iraniens venus du Liban, puis d'Irak, et enfin d'Afghanistan, apportent leur précieuse expérience de la guérilla urbaine aux troupes d'Assad alors en grande difficulté. A aucun moment la propagande de Téhéran et de ses affidés ne met en avant une quelconque « solidarité chiite », contrairement aux stéréotypes en vogue dans les médias occidentaux. C'est bel et bien son investissement sur le régime Assad, au cours des trois décennies écoulées, que Téhéran entend préserver, avec à la clé la perspective d'une continuité territoriale entre l'Iran et la Méditerranée, déjà le rêve de la Perse sassanide un millénaire et demi plus tôt.   Peu importe à Barack Obama, qui croit qu'un accord sur le nucléaire iranien marquera la vertueuse insertion de l'Iran dans l'espace régional. Cet accord est négocié avec la seule façade élue d'une République islamique où le pouvoir réel est aux mains de l'ayatollah Khamenei et des Gardiens de la révolution. C'est pourquoi sa signature tant célébrée, en juillet 2015, s'accompagne d'une intensification de l'expansionnisme iranien en Syrie, au Liban et au Yémen. En Irak, la lutte contre l'organisation État islamique voit les États-Unis accorder la couverture de leur aviation aux milices pro-iraniennes, galvanisées sur place par le général Soleymani lui-même.   En outre, l'intervention directe du Kremlin en Syrie permet aux militaires russes de contribuer, dans le désert de Palmyre, au développement des drones iraniens de type Shahed (Martyr), d'une portée de plusieurs centaines de kilomètres.   Ce sont de tels drones qui, en septembre 2019, frappent des installations pétrolières dans l'est de l'Arabie saoudite, contraignant le royaume à suspendre temporairement la moitié de sa production d'hydrocarbures. La réponse à pareil défi ne vient pourtant pas des États, mais des populations, largement chiites, d'Irak et du Liban, qui, le mois suivant, se soulèvent contre la mainmise iranienne sur leur pays. Ces manifestations trouvent un écho en Iran, en novembre 2019, où les protestataires dénoncent le détournement des richesses nationales au profit des Gardiens de la révolution et de leurs aventures extérieures. La répression est féroce en Iran comme en Irak, tandis que la propagande de la République islamique accuse les opposants d'être des « agents » de l'étranger, surtout après la mort de Soleymani à Bagdad dans un raid américain, en janvier 2020.   Cette réaction trop tardive de Washington ne suffit pas à enrayer la dynamique expansionniste de Téhéran, que dénoncent de nouveau les manifestants iraniens depuis l'automne 2022. Les drones élaborés durant la campagne russe en Syrie servent aujourd'hui aux bombardements systématiques d'infrastructures civiles en Ukraine. L'histoire retiendra que c'est l'aveuglement idéologique du « grand Satan » américain, aveuglement belliciste sous George W. Bush, pacifiste sous Barack Obama, qui aura permis à l'ayatollah Khamenei et à ses partisans une aussi spectaculaire projection de puissance.


**** *CJournal_Histoire *Annee_2023 

Il est géographe, disciple d'Emmanuel de Martonne, historien, mais aussi ethnologue, physicien. Il est tout ! Et comme Rousseau, habité par l'exigence de « tout dire ». Jean Malaurie, figure originale de l'aventure du Grand Nord et créateur de la célèbre collection d'ethnologie « Terre humaine », nous relate un parcours singulier, parti des calculs savants de la géocryologie (seuils et formes d'érosion du modelé glaciaire) pour aboutir à l'écoute d'une « résonance » cosmologique : de la pierre à l'homme et même « à l'âme », comme l'explicite le sous-titre de ses Mémoires.




En 1948-1949 il rejoint la deuxième « mission polaire française Paul-Émile Victor » consacrée à l'étude du grand glacier du Groenland : de nombreux scientifiques, des chenillettes parcourant l' inlandsis afin de comprendre la morphogenèse de la Terre. Un an plus tard, en 1950-1951, Malaurie part en solitaire encore plus au nord, vers des contrées non visitées depuis plus de quarante ans. Folle idée, dangereuse idée, que Malaurie concrétise néanmoins tambour battant, animé par l'appel de la glace, une quête spirituelle teintée de rédemption et un soupçon de masochisme (il aime la souffrance physique).   Parmi les 31 expéditions arctiques qui jalonnent sa longue vie de centenaire, d'est en ouest, au Groenland d'abord, puis dans l'Arctique central canadien chez les Netsilik et les Utkuhiklalingmiut (1963), parmi les populations acculturées de l'Alaska occidental (1965) et enfin, de l'autre côté du détroit de Béring, en Tchoukotka sibérienne (où il étudie le site de l'allée des Baleines en 1990), celle de Thulé reste prééminente : non seulement parce qu'il en naîtra un livre séminal, Les Derniers Rois de Thulé (1955), premier volume qui ouvre l'aventure éditoriale de « Terre humaine », ni même parce qu'il s'oppose avec courage à l'installation d'une base américaine mettant en péril le monde des Esquimaux groenlandais. Si Thulé reste aussi centrale, c'est qu'il y expérimente une forme d'« inuitisation » dont la force d'ébranlement agira toute sa vie.   Le face-à-face extraordinaire, raconté dans ses Mémoires, avec le chaman Utaaq à qui est présenté celui qui « veut parler avec les pierres et la glace », le récit de sa dépression de trois mois dont il sort par un voyage initiatique seul avec ses chiens toujours plus au nord, attestent une immersion d'abord douloureuse parmi les 302 Inughuit (Inuit de Thulé) dont il épouse le laborieux mode de vie.   D'un côté, il dresse des cartes et des généalogies sur quatre générations pour étudier les problèmes de consanguinité dans les isolats de population - une thématique en vogue dans les sciences démographiques de l'époque, à l'Ined notamment1 de l'autre, il vit comme un Inuit, parle à ses chiens, pousse des cris extatiques et entonne des bouts de chant grégorien lorsque le traîneau file et qu'il croit parler aux étoiles. « Il faut croire pour comprendre. » Malaurie a fait sien cet adage d'Augustin découvert alors qu'il faisait une retraite à l'abbaye de la Trappe de Soligny, à 18 ans.  Mise en crise de soi-mêmeCette mise en crise de soi-même comme prolégomènes à l'enquête ethnologique le conduit à la collection « Terre humaine », dont il s'enorgueillit d'obtenir comme deuxième volume la signature d'un homme, Claude Lévi-Strauss, avec lequel il entretient des rapports constamment ambivalents, mais dont il aime à citer la dédicace de Tristes Tropiques :« A Jean Malaurie, à qui je suis obligé de m'avoir obligé à écrire ce livre. » Si Malaurie comprend et pratique la « pensée sauvage », il déteste la théorie structuraliste qui s'opposerait à l'anthropologie narrative et critique qu'il entend promouvoir dans sa collection. Parallèlement à son propre parcours de vie, « Terre humaine » évolue en effet des grandes voix savantes vers des voix autochtones, imposant sur la scène ethnologique et intellectuelle française la figure du témoin et du témoignage : le dernier avant liquidation, qu'il soit un Indien Hopi (Soleil Hopi de Don C. Talayesva, 1942) ou un paysan bigouden (Le Cheval d'orgueil de Pierre-Jakez Hélias, 1975 ). Chaque volume publié, écrit-il, résonne comme « un tocsin », alertant depuis longtemps sur le rétrécissement de la pluralité des mondes.   Étrangement, ce maelström de révolution spirituelle, de mythe de l'Hyperborée et de cosmodramaturgie un brin égotiste rejoint intuitivement les réflexions d'une anthropologie symétrique contemporaine. Et le Grand Nord est, nous le savons, aux avant-postes du nouveau régime climatique. C'est pourquoi, à 100 ans passés, Jean Malaurie peut encore parler aux pierres mais aussi aux hommes et aux femmes d'aujourd'hui.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Par manque de temps ou de connaissances, les femmes investissent peu leurs économies, creusant encore leur retard financier par rapport aux hommes. Nos recommandations pour mieux s’approprier les sujets patrimoniaux.   Ily a moins de 60 ans que les femmes ont obtenu leur autonomie financière. En 1965, une loi leur permet d’ouvrir seule un compte en banque sans le consentement de leur mari! Mais elles sont loin de s’être pleinement approprié ce droit ! «On croise encore beaucoup trop de femmes qui ne s’intéressent pas à leurs finances», déplore Alix de Renty, banquière privée senior chez Oddo BHF. C’est pourtant un enjeu majeur. Leur carrière étant souvent plus précaire, interrompue dans la majorité des cas par l’arrivée d’un ou plusieurs enfants, et surtout toujours marquée par une rémunération inférieure à celle des hommes. «C’est important que les femmes investissent pour compenser les inégalités salariales et les aléas de la vie, rappelle Véronique Guisquet-Cordoliani, secrétaire générale de la Fédération des investisseurs individuels et des clubs d’investissement (F2IC). Il ne faut pas attendre d’être veuve ou divorcée et à la tête d’une famille monoparentale pour s’approprier les sujets patrimoniaux.»Or, c’est encore bien trop souvent le cas. Un tort d’autant plus aujourd’hui où la question des retraites revient sur le devant de la scène (voir infographie ci-contre). Seule manière de compenser cet écart:mettre en place un budget adapté pour dégager ensuite suffisamment d’épargne puis la placer sur le long terme et la capitaliser. Suivez nos dix principes pour optimiser vos finances.




^L’épineusequestion du budget De l’argent de poche à la retraite, les femmes gagnent moins que les hommes. Cette réalité statistique et implacable s’explique par d’innombrables facteurs, historiques, culturels, sociétaux. Malgré la prise de conscience, un gap salarial significatif demeure. L’écart des patrimoines s’est même alourdi de 9 à 16,3 % de 1998 à 2015, selon l’institut national d’études démographiques (Ined). Des répartitions inégalitaires dans le couple alourdissent même l’addition pour les femmes. Voici quelques clés pour en sortir par le haut.   0 Soyez consciente des écarts qui se creusent. Cette première étape est difficile, mais nécessaire. Chacun pense son cas purement individuel, or, nous touchons ici à un problème sociétal et profondément structurel. La preuve:l’inégalité démarre dès le plus jeune âge. Dans l’édition 2023 du baromètre sur l’argent de poche de la société Pixpay, le constat est sans appel:les filles reçoivent 90 euros de moins que les garçons par an. Et même 204 euros pour les 16-18 ans ! «Cela commence ainsi. Souvent, les filles font les courses avec leur mère, se font payer des choses et touchent moins d’argent de poche. Elles prennent l’habitude du cadeau, de l’intermédiaire, et non de la gestion de leur budget», acquiesce Catherine Lott- Vernet, autrice des livres L’argent au féminin et Les filles, osons parler d’argent. D’ailleurs, dans 72 % des familles, c’est Maman qui gère l’argent de poche.   Elles touchent moins, mais paient plus. Dans son ouvrage Le couple et l’argent, la journaliste Titiou Lecoq s’attaque à la fameuse «taxe rose»:les produits et services destinés aux femmes coûtent plus chers. L’autrice cite une étude de la ville de New York, montrant que les équipements orthopédiques pour les femmes sont jusqu’à 15 % plus onéreux. Autre exemple:pour changer un embrayage de voiture, les femmes paient 63 euros de plus. L’écart de prix se retrouve dans les objets du quotidien. Au travail, nous allons le voir, les femmes gagnent moins. Elles acceptent aussi plus souvent de mettre entre parenthèses leur métier. Selon l’Insee, 55 % des mères a interrompu ou réduit son activité professionnelle pour son enfant, contre 12 % des pères. Tout ceci a un impact sur les carrières, mais aussi sur les retraites. Résultat là aussi sans appel:leurs pensions sont inférieures de 400 euros par mois à celles des hommes.   0 Réagissez au travail. Si l’écart de salaire entre les hommes et les femmes se réduit, il demeure de 22 %. Pour les cadres, d’après l’Apec, même à profil et poste équivalents, cette différence s’élève 7 %. «L’argent reste un sujet tabou pour les femmes. Celles qui comptent sontjugées. Elles se sentent aussi moins légitimes et n’osent pas négocier leur salaire», relève Lucile Quillet, journaliste et autrice du livre Le prix à payer, ce que le couple hétéro coûte aux femmes. Pour sortir de cette spirale, une salariée peut recueillir les revenus moyens de sa fonction, dans son entreprise et chez la concurrence, afin de réaliser la valeur réelle de son poste. L’Index de l’égalité professionnelle, obligatoire dans les entreprises de plus de 50 salariés depuis 2019, peut être un argument. «Beaucoup de femmes s’auto-censurent, préfèrent attendre... Or, il faut toujours veiller à négocier, dès le début! Le retard est beaucoup plus difficile à rattraper ensuite», met en garde Françoise Le Rest, co-fondatrice de Perfégal, société de services spécialisée dans l’égalité professionnelle. Alors, on négocie et on demande des augmentations. Autant que ses collègues masculins.   0 Faites le point sur les finances. Parlez-vous d’argent avec votre conjoint? La question n’est pas si anodine. Selon la sociologue Hélène Belleau, professeure à l’institut national de la recherche scientifique canadien, 40 % des couples ne discutent jamais de leur organisation financière ! Pourtant, rappelle l’Insee, trois femmes sur quatre sont moins rémunérées que leur conjoint en France. Dans la région parisienne, elles gagnent en moyenne 32 % de moins que leur compagnon.   Alors, il faut communiquer:qui paie quoi? A-t-on un compte joint avec une mise en commun totale, comme deux tiers des couples ? Des comptes personnels séparés ? «Mon conseil est celui de la transparence:il faut être au clair sur ses dépenses. Bien faire ses comptes, mettre à plat ses charges, ses achats, son épargne. Dans le couple, qui prend en charge tel achat, telle facture ? Est-ce équitable ? Qui met combien de côté? Une bonne organisation permet de réduire la charge mentale sur le long terme», suggère Maeva Derby, créatrice du site Mon Budget Bento, proposant des astuces pour mieux gérer son budget. Pour mieux suivre ses finances, des outils comme celui de la Petite Budgeteuse, peuvent être intéressants. Les couples aux comptes séparés peuvent également utiliser l’application Tricount, pour suivre l’état de leurs dépenses.   Quoi qu’il en soit, Catherine Lott-Vernet recommande aux femmes de conserver un compte personnel:«Un compte joint peut être utile pour gérer les dépenses communes. Cependant,je conseille toujours de garder un compte à soi, pour ses achats personnels. Ce compte permet des projets d’épargne, voire d’investissement». Selon l’Insee, la mise en commun totale des revenus est moins fréquente dans les couples sans enfant (38 %). Statistiquement, plus la femme est diplômée, moins elle met en commun ses revenus. Cette mise à plat peut créer des discussions parfois inconfortables, surtout si l’on n’a jamais parlé d’argent à deux auparavant. «Ce sont des échanges qui prennent du temps. À mes yeux, l’adage "quand on aime, on ne compte pas"est faux. Au contraire, quand on aime une personne, on veut la protéger, éviter qu’elle soit lésée. Alors quand on aime, on compte!», souligne Lucile Quillet. Au moment de sortir la calculette, mieux vaut ne pas tomber dans le ressentiment et le reproche. Et au contraire, être factuel, pour trouver l’organisation la plus équitable, sur le court comme sur le long terme.   Q Sortez du 50/50. La répartition moitié-moitié peut sembler égalitaire. Pourtant, elle est loin d’être équitable. «Le50/50 n’a aucun sensfinancier ou mathématique. C’est une excuse pour ne pas parler d’argent! Sachant que les femmes gagnent moins que leur conjoint, enfonctionnant ainsi, elles n’ont aucune chance d’épargner le même montant», relève Maeva Derby. Si les deux conjoints touchent le même salaire, cela fait sens. Sinon, pourquoi ne pas proposer une répartition en équité, chacun participant à un pot commun à la hauteur de sa rémunération? «fai grandi avec l’idée que pour défendre son honneur et son féminisme, il fallait sortir la CB et diviser en deux la note au restaurant. Les femmes travaillent, elles ne veulent pas être entretenues. Le problème, c’est que c’est une illusion d’égalité. On leur demande d’appliquer une égalité qui n’existe nulle part ailleurs, ni sur les salaires, ni sur la répartition des tâches ménagères et familiales», s’agace Lucile Quillet, fustigeant «un mécanisme qui appauvrit les femmes et enrichit les hommes». A 50-50, la personne gagnant moins voit ses possibilités d’épargne s’envoler. D’où la proposition d’un budget à la proportionnelle. Pouvant bien entendu évoluer à chaque tournant de la vie professionnelle et/ou personnelle, de la perte d’emploi à la promotion...   © Répartissez plus équitablement les dépenses. «je vais vous transmettre le conseil que m’a donné ma mère:il faut toujours avoir en tête que l’on peut se séparer demain», glisse Laurence Vély, journaliste et fondatrice du podcast «Thune», visant à parler d’argent sans tabou. L’idée peut paraître abrupte, mais le conseil est précieux. Dans de nombreux couples, celui qui gagne le plus a tendance à réaliser les plus grosses dépenses. La voiture, le crédit immobilier. Or, en cas de séparation, pour schématiser, si la femme a payé les courses pendant des années et l’homme le crédit de la maison, elle peut se retrouver dans une position très délicate. «Pour équilibrer, il faudrait que ce soit la personne qui gagne le moins qui investisse dans les grosses dépenses. Cela paraît contreintuitif. Mais l’idée, c’est que plus vous êtes économiquement vulnérable, plus vous avez besoin de vous garantir une sécurité, une épargne. Cela peut être de l’argent économisé sur un compte, mais aussi un pourcentage de la voiture ou du bien immobilier», détaille Titiou Lecoq dans son ouvrage. Cela peut prendre la forme d’une part, même minoritaire, de chaque achat important. Répartir équitablement, c’est aussi prendre en compte l’évolution des coûts, notamment dans cette période d’inflation. «Si le loyer augmente, la facture d’énergie, ou tout simplement les courses, il faut en parler. Un crédit immobilier n’évolue pas. Un panier de courses, oui. L’inflation ne doit pas peser sur une seule personne», pointe Maeva Derby. Dernier point:s’intéresser aux impôts sur le revenu. Avec le prélèvement à la source, le même taux est appliqué aux conjoints mariés et pacsés. Or, il est possible de demander à l’administration fiscale un taux individualisé, adapté aux revenus de chacun. Une solution essentielle aux couples aux salaires distincts. Permettant de ne pas alourdir encore plus la facture à celui qui gagne le moins. La députée Marie-Pierre Rixain vient de déposer un projet de loi visant à appliquer par défaut le taux individualisé (voir actu p. 11).   ^Prenez le pouvoir sur votre patrimoine Osez investir! Tel est le mantra que toute femme devrait garder en tête. En France, 50 % des Françaises n’investissent pas du tout. Moins de 15 % des femmes disposent par exemple d’un plan épargne retraite, d’un PEA ou encore d’une assurance vie avec des unités de compte. Un paradoxe alors qu’elles épargnent beaucoup (voir infographie page suivante) mais laissent bien souvent dormir leur argent sur un compte bancaire ou un livret. D’après l’AMF, seulement 2,1 % des Français sont actifs en Bourse. Parmi ces investisseurs ayant réalisé au moins une opération sur un compte-titres l’an passé, 30 % sont des femmes (voir infographie p. 54). Une proportion confirmée par la plupart des plateformes d’investissements. «Nous avons 30% de femmes clientes au sein de Yomoni, indique Charlotte Thameur, directrice conseil. Certains de nos clients hommes ouvrent des comptes au nominatif pour leur femmes, mais la plupart de nos souscriptrices le font en direct.»Encore trop souvent, les femmes s’intéressent à ce sujet seulement lorsqu’elles y sont contraintes. «Celles qui en ont le plus besoin et le font le mieux, investissent finalement pas ou peu», résume Matthias Baccino, responsable pour la France de Trade Republic. Voici cinq principes à suivre pour se lancer.   0 Intéressez-vous au sujet. La finance demeure une matière souvent jugée rébarbative. Peu de femmes en font un de leurs centres d’intérêt et les idées reçues ont encore la vie dure. «L’image de la Bourse reste encore galvaudée avec l’idée que c’est comme le loto ou le casino alors que l’investissement ne se résume pas à spéculer sur les marchés et faire seulement des paris boursiers», ajoute Charlotte Thameur.   Il faut donc dépasser ces a priori et s’y intéresser un minimum en ne déléguant pas totalement cette tâche. «A mon arrivée chez Oddo il y a dix ans, j’ai constaté que seulement 45 % des femmes participaient aux rendez-vous en banque privée», détaille Alix de Renty, qui a lancé, avec d’autres salariés, en 2014, le projet Oddo Ladies Bank, site Internet visant à améliorer l’engagement des femmes sur les questions financières.   Il est vrai que les sources d’informations ne manquent pas. Il y a aujourd’hui quelques médias dédiés aux femmes et à l’argent ou des podcasts disponibles comme celui de ViveS (voir interview, p. 58). «Les femmes ne doivent pas hésiter à parler finances autour d’elles, en famille, entre amis, recommande Hélène Gherbi, fondatrice de Femca, une plateforme d’éducation financière s’adressant aux femmes. Le collectifa un effet d’entraînement car il permet de se dire que c’est possible et à portée de main».   © Ne vous sous-estimez pas. Les produits financiers, notamment en raison de leur réglementation, sont présentés de manière très abscons. Certaines femmes cherchent à tout maîtriser mais il n’est pas nécessaire d’être une experte sur les marchés financiers avant de s’y lancer. Il suffit de décrypter certains termes et de lire, même si elle est fastidieuse, la documentation des produits (document d’informations clés, prospectus, reporting...). D’autant que les femmes sont loin d’être moins compétentes que les hommes. «Ily a un an et demi, nous avons fait un test auprès de nos clients qui devaient autoévaluer leurs compétences financières avant de répondre à des questions techniques, souligne Matthias Baccino. Les hommes ont largement indiqué mieux savoir, mais ils ont moins bien répondu aux questions techniques que les femmes.»Plusieurs études, par le passé, ont aussi montré les meilleurs résultats des femmes en Bourse. Dernièrement, un rapport de Goldman Sachs affirmait que les fonds dont l’équipe de gestion était composée de femmes avait obtenu de meilleures performances durant la pandémie.   0 Anticipez l’avenir. Pour éviter de commencer sur le tard, mieux vaut anticiper. Les femmes qui adoptent les bons réflexes financiers le font souvent en fonction de projets de vie qu’elles préparent en amont:la retraite, financer les études des enfants, l’acquisition d’un bien immobilier... Une démarche qui permet ensuite de s’orienter vers les bons produits:assurance vie, Bourse-Autre sujet à anticiper:la succession. Dans ce cadre, il faut se poser les bonnes questions. Qui est le dépositaire des comptes? Qui contacter en cas de décès? Quelles règles s’appliquent si mon conjoint disparaît ? «Sachezpar exemple que si vous ouvrez un compte monsieur et madame (non pas monsieur ou madame), en cas de décès d’un des conjoints, le compte sera bloqué par la banque», rappelle Alix de Renty. Cela peut devenir très problématique si ce dernier alimente les dépenses quotidiennes ou le remboursement du prêt immobilier. Pour ne pas être prise au dépourvu, soyez consciente de l’existant. «Nous recommandons à nos clientes de mettre à jour tous les ans un fichier qui centralise tous les placements effectués et les contacts afférents, indique Alix de Renty.   0 N’hésitez pas à prendre plus de risques. Bonnes gestionnaires avec une vision de long terme, les femmes ont souvent tendance à se montrer plus prudentes que les hommes. Un bon point car elles détiennent moins d’actifs très risqués comme des cryptomonnaies, ou des produits de Bourse. Mais parfois, elles manquent d’audace. «Elles ont davantage tendance à commencer par un profil prudent même si leur horizon de temps leur permet bien souvent d’opter pour un profil équilibré», commente Alix de Renty. Leur profil d’investisseuses long terme et visant souvent à transmettre leur patrimoine milite d’ailleurs pour qu’elles s’orientent vers certains types d’actifs, comme les actions. «Les femmes devraient davantage investir dans les sociétés cotées qui récompensent leur fidélité, remarque Véronique Guisquet-Cordoliani. Des groupes qui attribuent par exemple des actions gratuites à partir d’une certaine durée de détention ou qui favorisent la transmission.»Des valeurs comme L’Oréal ou Air Liquide qui se retrouvent souvent dans les principaux titres détenus par les investisseuses actives en Bourse.   © Faites-vous accompagner. Selon une enquête de Lombard Odier auprès de 200 femmes fortunées, un quart d’entre elles seulement gèrent leur patrimoine de manière totalement indépendante. Même les plus concernées, se font donc accompagner. Pour les femmes moins aisées, il est toujours possible d’avoir des conseils auprès d’un notaire, d’un avocat, d’un conseiller en gestion de patrimoine ou même de son banquier traditionnel. Les distributeurs de produits financiers sont là aussi pour vous renseigner. «ChezYomoni, nous répondons volontiers aux interrogations même les plus basiques sur l’investissement, assure Charlotte Thameur. Nos premiers entretiens sont gratuits et n’engagent à rien.»Pour celles qui veulent un accompagnement plus personnalisé, il existe bien évidemment des acteurs qui proposent du coaching payant, comme Femca. Vous pouvez aussi trouver du soutien en adhérant à un club d’investissement. Ce concept américain a même été lancé en France par une femme! «Il a été importé par Roselyne Pierre, une agent de change qui a créé le premier en 1968, rappelle Véronique Guisquet-Cordoliani. Depuis le concept s’est largement masculinisé, même si nous avons de plus en plus d’appels de jeunes femmes qui s’y intéressent aujourd’hui.»Pour les femmes dotées d’un patrimoine conséquent, de nombreuses initiatives ont émergé dans les banques privées, chez Oddo ou encore chez UBS. • Le couple doit discuter de son organisation financière pour rester équitable Paroles d’expert 3 questions à Sybille Lemaire Directrice exécutive du groupe Bayard et à l'initiative de Vives. Pourquoi avoir lancé Vives un média consacré aux femmes et à l'argent? Les véritables progrès pour les femmes passeront par l'accroissement de leur expertise économique et financière. Notre ambition est de lever le tabou de l'argent. Aujourd'hui encore, en France les femmes éprouvent des difficultés à assurer leur indépendance financière. Nous voulons sensibiliser, acculturer et mettre en actions les femmes mais aussi les hommes sur ces questions. Déjà, il faut en parler, que ce soit en famille, dans le couple, entre amis, en entreprise... Notre ambition est d’éclairer les femmes sur les questions financières pour qu'elles prennent leurs décisions en conscience. Nous les accompagnons avec une newsletter, un podcast Osons l'Oseille et prochainement des parcours de formation en vidéo. Elles doivent anticiper et mesurer l'impact sur leurs finances de leurs choix professionnels et personnels (comme la mise en parenthèse de leur carrière...).  . Quels sont les freins rencontrés par les femmes pour prendre en main leurs finances ? Dans notre dernière étude réalisée avec l'Ifop où nous avons interrogé 1000 femmes, 82 % d'entre elles affirment manquer de compétences en matière financière et 95 % d'entre elles ne veulent pas prendre de risque avec leur argent. Ces deux prismes les conduisent à investir très largement leur argent dans la seule épargne de précaution à rentabilité très faible. Par ailleurs, elles indiquent régulièrement manquer de temps pour se pencher sur les questions financières. Or, elles doivent prendre ce temps. Sinon, elles se retrouvent bien souvent contraintes de le faire en urgence, en cas de rupture amoureuse ou professionnelle par exemple.  . Quelles seraient les solutions pour améliorer vraiment la situation ? Tout passe d'abord par une meilleure éducation financière. L'école devrait être le premier endroit où les femmes comme les hommes sont sensibilisés à ces sujets, sinon comment former des citoyens et des citoyennes aptes à gérer leurs finances et investir avec discernement? Ensuite, les institutions financières ont un rôle à jouer. Les femmes sont à la recherche d'une information plus claire, de conseils adaptés en lien avec leurs projets de vie. Enfin, l'entreprise pourrait aussi être un relais de formation à l'éducation financière, à travers notamment l'épargne salariale.


**** *CJournal_Echos *Annee_2023 

L'être humain est-il naturellement programmé pour mourir ? Avec les derniers progrès de la science, jamais le débat n'a été aussi présent. Nombreux sont celles et ceux qui rêvent de repousser sans fin la mort. Mais est-ce réellement possible ? Des démographes français viennent relancer le débat, réfutant, à partir des données de l'Hexagone, l'idée de l'existence d'un « plateau de mortalité humaine » après 105 ans.




Pour comprendre le débat, il faut revenir en 2018. Dans la revue « Science », des chercheurs italiens affirment alors que « les taux de mortalité se stabilisent à l'âge extrême ». En s'appuyant sur les données de la démographie italienne, soit 3.836 personnes de plus de 105 ans et plus entre 2009 et 2015, ils estiment que les courbes de probabilité de mourir après 105 ans « sont essentiellement constantes ».   Autrement dit, une personne de 110 ans n'aurait pas plus de risques de mourir qu'une personne de cinq ans plus jeune ou cinq ans plus âgée. Et donc, statistiquement, il existe une probabilité non nulle que la vie de certains se prolonge… « Une preuve solide que, s'il existe une limite maximale à la durée de vie humaine, nous n'en sommes pas encore proches », assurent alors les démographes italiens.  Pas de plateau en FrancePartant de cela, des démographes de l'Ined (Institut national d'études démographiques) ont fait le même exercice en France. Or, ils arrivent à une conclusion différente. « Les taux de mortalité continuent d'augmenter au-delà de 105 ans dans la population française », écrivent-ils dans une étude publiée la semaine dernière dans « Demographic Research ». De ce fait, la possibilité statistique de l'immortalité se réduit comme peau de chagrin, les chances de survie à partir d'un certain âge devenant de plus en plus faibles.   « A l'heure actuelle, il serait plus prudent d'admettre qu'aucune conclusion définitive quant à l'existence d'un plateau de la mortalité humaine aux âges très élevés ne peut être tirée », concluent ainsi les chercheurs français. Ils soulignent d'ailleurs que l'augmentation du nombre de personnes atteignant ces âges avancés, notamment grâce aux progrès de la médecine, permettra de préciser les modèles statistiques avec davantage de données.   A noter que les chercheurs italiens avaient estimé à 50 % les chances de survie au-delà de 105 ans. Cela signifie qu'un individu de 105 ans n'a que 12,5 % de chances d'atteindre 108 ans, et la probabilité est proche de zéro lorsqu'approchent les 120 ans. Quoiqu'il arrive, à ce rythme, l'immortalité n'est pas pour demain.   Paul Turban


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Sans aller jusqu'à dire qu'elle leur donne des cheveux blancs, il est une question qui agite depuis longtemps les démographes : existe-t-il un âge limite chez l'être humain ? Si une nouvelle étude tend à montrer que oui, elle ne suffira certainement pas à réconcilier les deux écoles qui s'opposent sur le mystère statistique autour des supercentenaires.   Les uns estiment que le risque de mourir augmente au fur et à mesure que l'on vieillit : inéluctablement, il y aurait un âge auquel nul ne pourrait prétendre, sauf miracle de la nature. Les autres affirment, à l'inverse, qu'il y a un « plateau ». Autour de 105 ans, la probabilité de décéder stagnerait d'une année sur l'autre. Les chances de survie d'un homme de 112 ans et celles d'un monsieur de 115 seraient alors les mêmes.




Il suffirait qu'un plus grand nombre de gens atteigne un âge canonique pour repousser les limites du possible. « Dans cette hypothèse, si on avait plus de centenaires, on pourrait augmenter d'un an, ou deux, ou trois, l'âge du dernier survivant », souligne Éric Le Bourg, ancien chercheur au CNRS.   Cette thèse du plateau a été portée par plusieurs équipes de chercheurs ces dernières années. En 2018, des démographes utilisant des données italiennes suggéraient ainsi qu'il n'y avait pas de limites formelles à la longévité. Trois ans plus tard, d'autres experts prétendaient que le risque de mourir était plutôt stable à partir de 110 ans, voire en légère diminution.  Trop peu de supercentenaires pour avoir des données fiablesPubliée récemment dans la revue Demographic Research, une étude sur les supercentenaires français contredit l'existence d'un tel plateau. Reprenant la méthode utilisée pour les données italiennes, les chercheurs de l'Institut national d'études démographiques (Ined), de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) et de l'Université de Montréal suggèrent, à l'inverse, une augmentation des taux de mortalité au-delà de 105 ans.   « L'étude italienne était trop affirmative. On ne peut pas prétendre que le plateau est un phénomène universel. En tout cas, en France, à 105 ans, on n'en voit pas », explique Carlo-Giovanni Camarda, directeur de recherche à l'Ined et co-auteur de l'étude. « On ne sait pas dire s'il y a un âge plus avancé où l'augmentation du risque s'arrête, mais elle ralentit », concède-t-il.   Pour observer des phénomènes indiscutables, il faut des données nombreuses. Or, la difficulté à trancher entre les deux modèles tient au fait que les supercentenaires sont rares ! « À chaque fois qu'on va faire une nouvelle étude, elle va contredire la précédente. Il y a tellement peu de gens à ces âges-là que c'est pratiquement impossible de choisir un modèle plutôt que l'autre », insiste Éric Le Bourg.  30 000 centenaires en FranceDans le cas d'un plateau, le risque resterait élevé, note Carlo-Giovanni Camarda : « Même si elle ne change pas avec l'âge, une probabilité de mourir dans l'année de 50 %, c'est comme si on jouait chaque année sa vie à pile ou face. » On est loin de l'immortalité... « La question est intéressante pour les démographes et les mathématiciens. Mais d'un point de vue pratique, ça n'a pas beaucoup d'importance », juge Éric Le Bourg.   « Quand on fait des simulations dans les deux cas, le nombre de survivants s'approche de zéro autour de 115 ou 120 ans. Ça ne changera rien pour les besoins en Ehpad ou pour le budget de la dépendance. La plupart des gens mourront au même âge », détaille l'ancien chercheur à l'université Paul-Sabatier de Toulouse.   Selon une étude de l'Insee publiée mercredi, la France compte 30 000 centenaires, un nombre en forte hausse depuis les années 1960. Et le fameux commun des mortels ? Éric Le Bourg assure que l'espérance de vie, actuellement de 85 ans pour les femmes et de 79 ans pour les hommes, est en train d'atteindre un plafond : « Elle n'égalera jamais 110 ans. Les gens qui vous disent cela, c'est qu'ils ont quelque chose à vous vendre ! »
    

             Cet article est paru dans Le Parisien (site web)


**** *CJournal_Liberation *Annee_2023 

Dans une lettre ouverte, plusieurs centaines de personnalités du monde intellectuel demandent à Emmanuel Macron de condamner publiquement les propos de Gérald Darmanin.   Monsieur le Président de la République,   Ce 5 avril 2023, devant la Représentation nationale, votre ministre de l'Intérieur  s'est publiquement interrogé sur la pérennité de subventions de l'Etat à la  Ligue des droits de l'homme . «Je ne connais pas la subvention donnée par l'Etat à la Ligue des droits de l'homme. Mais ça mérite d'être regardé dans le cadre des actions qui ont pu être menées», a-t-il ainsi déclaré, dans un style faussement sibyllin qui masque mal une attaque frontale contre cette association, une remise en cause directe des activités de la Ligue des droits de l'homme.




Nous ne vous ferons pas l'affront de vous reprocher d'ignorer l'origine de cette association, tout entière dédiée à la défense du capitaine Dreyfus contre les mensonges de l'Action française. Nous ne vous ferons pas l'affront de vous rappeler tout ce que la République doit à cette association et à ceux qui lui ont consacré leur engagement. Nous ne vous ferons pas l'affront de vous reprocher d'ignorer que ces mêmes militants furent parmi les cibles prioritaires de la répression du régime de Vichy. S'attaquer ainsi à la Ligue des droits de l'homme, c'est s'attaquer à la démocratie et à la République. Tolérer cette attaque, c'est donner le signal d'une bascule de notre Nation dans une dynamique ouvertement illibérale.   C'est pourquoi, Monsieur le Président, avec gravité et conscience, nous vous demandons de rappeler votre ministre à ses devoirs, et de condamner publiquement ses propos.   Dans l'attente de votre réaction, nous vous prions, Monsieur le Président, de croire en nos sentiments les meilleurs.  Parmi les premiers signataires : Goulven Boudic Maître de conférences en science politique, université de Nantes François Calori Maître de conférences en philosophie, université de Rennes Stéphanie Hennette-Vauchez Professeure de droit, université Paris-Nanterre Judith Revel Professeure de philosophie, université Paris-Nanterre Jean-Yves Pranchère Professeur de théorie politique, Université Libre de Bruxelles (ULB) Guillaume Sacriste Maître de conférences en science politique, université Paris-I Panthéon-Sorbonne Antoine Vauchez Politiste, directeur de recherches au CNRS, université Paris-I Panthéon-Sorbonne Frédérique MatontiProfesseure de science politique, université Paris-I Panthéon-Sorbonne Antoine Germa Auteur, dramaturge et scénariste Marie-Laure Basilien GaincheProfesseure de droit, université Jean-Moulin Lyon-3 Marie Bardiaux Vaïente Autrice et historienne Etienne Balibar Professeur de philosophie, honoraire, université Paris-Nanterre Ali Bensaad Professeur des universités, Institut français de géopolitique de Paris, université Paris-8 Aurélia Michel Maîtresse de conférences en histoire, université Paris-Cité Romain Bertrand Historien, directeur de recherches, Sciences-Po Paris Céline Bessière Professeure de sociologie, université Paris-Dauphine Loïc Blondiaux Professeur de science politique, université Paris-I Panthéon-Sorbonne Véronique Bontemps Anthropologue, chargée de recherches au CNRS-Iris Anne Bouillon Avocate au barreau de Nantes Hamit Bozarslan Historien et politologue, directeur d'études à l'EHESS Pierre CharbonnierChercheur en théorie politique, Centre d'études européennes, CNRS, Sciences-Po Paris Anne Clerval Maîtresse de conférences en géographie, université Gustave-Eiffel Olivier Clochard Géographe, chargé de recherches CNRS (Migrinter-université de Poitiers) Vanessa CodaccioniMaîtresse de conférences en science politique, université Paris-8 Vincennes Saint-Denis Catherine Coquio Professeure de littérature comparée, université Paris-Cité Philippe CorcuffProfesseur de science politique, Institut d'études politiques de Lyon Pierre Cours-Salies Sociologue, professeur émérite université Paris-8 Vincennes Saint-Denis Judicaelle DietrichMaîtresse de conférences en géographie, université Jean-Moulin Lyon-3 Stéphane Dufoix Professeur de sociologie, université Paris-Nanterre, membre de l'Institut universitaire de France Olivier Ertzscheid Maître de Conférences en sciences de l'information, Nantes-Université Jean-Louis Fabiani Sociologue, Central European University, Vienne Geneviève Fraisse Directrice de recherches émérite, CNRS-EHESS Bastien François Professeur de science politique, université Paris-I Panthéon-Sorbonne Frédéric Gros Professeur de pensée politique, Sciences-Po Paris Nicolas Hatzfeld Professeur d'histoire, université d'Evry Paris-Saclay François Héran Professeur titulaire de la chaire Migrations et Sociétés, Collège de France Arnaud-Dominique Houte Professeur en histoire contemporaine, Sorbonne-Université Christian Ingrao Historien, directeur de recherches au CNRS Rose-Marie Lagrave Sociologue, directrice d'études à l'EHESS Mathilde Larrère Maîtresse de conférences en histoire contemporaine, université Gustave-Eiffel Sandra LaugierProfesseure de philosophie, université Paris-I Panthéon-Sorbonne Guillaume Le Blanc Professeur de philosophie sociale et politique, membre de l'Institut universitaire de France Danièle Lochak Professeure de droit émérite, université Paris-Nanterre Marielle Macé Directrice de recherches en littérature, CNRS, directrice d'études, EHESS Gilles Manceron Historien, Association histoire coloniale et postcoloniale Vincent Martigny Professeur de science politique, université de Nice Côte d'Azur et Ecole polytechnique de Paris Dominique Méda Professeure de sociologie, université Paris-Dauphine-PSL Bénédicte Michalon Directrice de recherches, géographie, CNRS Jean-Claude Monod Directeur de recherches en philosophie, CNRS Thomas Piketty Economiste, directeur d'études, EHESS Benoît Peeters Auteur de bande dessinée, professeur, chaire annuelle de Création artistique, Collège de France Michèle Riot-SarceyProfesseure émérite d'histoire contemporaine et d'histoire du genre, université Paris-8 Elisabeth RoudinescoHistorienne (HDR) Arnaud Saint-Martin Sociologue, chargé de recherches au CNRS Gisèle Sapiro Sociologue, directrice de recherches au CNRS et directrice d'études à l'EHESS Frédéric Sawicki Professeur de science politique, université Paris-I Panthéon-Sorbonne Patrick Simon Socio-démographe, directeur de recherches à l'InedSerge Slama Professeur de droit public, Université Grenoble-Alpes (UGA) Julien Talpin Chargé de recherches en science politique, CNRS Agnès Tricoire Avocate au barreau de Paris Gérôme Truc Chargé de recherches en science politique, CNRS Françoise Vergès Politologue Xavier Vigna Professeur d'histoire contemporaine, université Paris-Nanterre Catherine Wihtol de Wenden Directrice de recherches émérite en science politique, CNRS Claire Zalc Historienne, directrice de recherches CNRS, directrice d'études EHESS.   Retrouvez tous les signataires ici.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Par AXAFrance   - Publié le 7 avril 2023 - 09:12 - Mise à jour le 7 avril 2023 - 09:12   Recevoir les news   Tous les articles de l'acteur




#Mécénat   L’espérance de vie en bonne santé   Comme chaque année depuis 1950, le 7 avril marque la Journée mondiale de la santé. Cet événement, qui coïncide en 2023 avec la célébration du 75e anniversaire de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), met l’accent sur des sujets majeurs de santé publique. Parmi eux, le défi du grand âge auquel la France doit plus et mieux se préparer. Un enjeu essentiel auquel les Mutuelles AXA contribuent, au travers de leur programme de mécénat.   Partagez:   mail   print   Afficher Image   Ajouter à mes favoris   L’espérance de vie en bonne santé. Crédit photo : monkeybusinessimages/iStock.   Le vieillissement démographique touche tous les pays développés et un nombre croissant de pays en développement. Les Nations unies prévoient ainsi que le nombre de séniors âgés de plus de 65 ans va doubler dans le monde, passant de 700 millions de personnes en 2020 à 1,5 milliard d’individus, au moins, en 2050.   La France face à un vieillissement accéléré   La France n’échappe pas à ce défi : le dernier bilan démographique de l’Insee est sans appel. La population continue de vieillir et l’horloge démographique s’accélère.   Au 1er janvier 2022, les 65 ans et plus représentent 21 % de la population et les 75 ans et plus près de 10 %. Et l’allongement de la durée de la vie se poursuit : selon le ministère de la Santé, le nombre de personnes âgées de plus de 60 ans devrait passer, en France, de 15 millions en 2020 à 20 millions en 2030, soit 5 millions de plus en 10 ans seulement, avant d’atteindre 24 millions en 2060. Quant aux 85 ans et plus, leur nombre va croître de près de 90 % entre 2030 et 2050 alors que les centenaires seront, en 2070, 13 fois plus nombreux qu’aujourd’hui.   L’âge moyen de l’entrée en dépendance étant de 83 ans, le vieillissement démographique remet la question de la perte d’autonomie au centre des débats : les personnes concernées seront ainsi 1,4 million d’ici à 2030, selon les estimations de l’Insee, et 2,6 millions en 2060, selon celles de l’Ined. Le poids financier de la dépendance pèsera donc encore plus lourd sur les familles, avec un doublement des dépenses d’ici à 2060, selon les prévisions de l’OCIRP.   Au-delà même des questions cruciales du mode de financement de ce risque et de la mise à niveau de notre système sanitaire, ce défi exige une ambitieuse politique nationale de prévention de la perte d’autonomie. Plus largement, il s’agit de répondre aux aspirations des Français de vieillir chez eux et d’adapter notre société pour permettre aux aînés d’y vieillir dans la dignité.   Des approches innovantes sur le Grand âge   Engagées pour la santé de demain, les Mutuelles AXA contribuent à financer des projets médicaux innovants, dédiés à la jeunesse, au grand âge et à la formation d’excellence. Doté d’un budget de 45 millions d’euros sur 3 ans, leur programme mécénat santé soutient 21 lauréats, sélectionnés à l’issue d’un premier appel à projets en 2022, dont 9 dédiés au grand âge.   Ces projets testent de nouvelles approches visant notamment à :   mieux dépister et anticiper, avec le projet AGENOMICS (Pr Jean-François Deleuze et Pr Jean-François Zagury - Fondation Jean Dausset) qui vise à étudier la santé des centenaires pour comprendre les mécanismes moléculaires dans le vieillissement en bonne santé et développer des tests de dépistage de fragilités   accompagner les personnes âgées, avec PREVIPAGE (Pr Laure de Decker - CHU de Nantes) sur l’implication d’un Infirmier de Pratiques Avancées en gériatrie dans le suivi des aînés vivant à domicile   adapter la prise en charge médicale et le parcours de soins, avec TAKE CARE (Pr Jacques Boddaert - Fondation Sorbonne Université) qui a pour objectif de prévenir la dépendance iatrogène liée à l'hospitalisation chez les patients âgés ayant des troubles neurocognitifs   rendre les patients acteurs de leur santé, avec le programme ICOPE (Pr Heike Bischoff Ferrari et Pr Bruno Vellas - Institut Saint Jacques) qui a developpé une application mobile accessible par tous visant à détecter les premiers signes de perte d’autonomie.   Aging UP ! : une Chaire pluridisciplinaire sur les impacts du vieillissement   Sur l’axe de la formation d’excellence, parmi les deux projets sélectionnés, les Mutuelles d’AXA ont choisi de soutenir, pour une durée de trois ans, la Chaire Aging UP ! Créée par le Professeur Thomas Rapp au sein de l’Université Paris Cité, cette chaire multidisciplinaire étudie les enjeux sociétaux liés au vieillissement.   En proposant une vision volontariste et positive de ce phénomène, ses recherches visent à mieux saisir les opportunités de la transition démographique et à déterminer comment centrer les aides publiques sur les intérêts des seniors et de leur entourage.   Nos travaux sont arrimés à la notion de value-based aging. Ils explorent la manière dont notre société peut retirer la plus grande valeur possible des quinze années de vie gagnées depuis les années 1950. Pour y parvenir, il faut que les soins et les services proposés répondent véritablement aux besoins des personnes en perte d’autonomie et de leur entourage familial. Dit autrement, ils doivent être choisis et non subis , explique le Professeur Rapp. Pour cela, l’approche de la Chaire s’articule autour de deux volets : l’identification des besoins des séniors et leur confrontation à l’offre qui leur est proposée. Pour déterminer les préférences des aidés et des aidants, nous lançons, grâce au soutien financier des Mutuelles d’AXA, à travers son mécénat, une grande enquête auprès de plus de 6 000 personnes. Elle s’organise en trois vagues, autour de trois thématiques : l’organisation des soins (2023), la prévention et l’innovation (2024) et le financement (2025) , précise-t-il. Les besoins et attentes remontés lors de l’enquête seront confrontés à l’offre existante, ce qui permettra d’apporter des réponses concrètes et des solutions innovantes si l’on constate une inadéquation entre les besoins et les aides. Nous nous inspirons aussi des bonnes pratiques existant dans d’autres pays de l’OCDE, en pointe sur le bien-vieillir, notamment les pays scandinaves, et raisonnons dans un cadre pluridisciplinaire , détaille-t-il. Nos travaux permettent de mieux comprendre les inégalités économiques et sociales liées au processus de perte d’autonomie et de faire émerger des pistes concrètes de réforme pour mettre en œuvre une politique du bien-vieillir en France. Par exemple, nous avons établi que des facteurs comme la richesse et le niveau d’éducation sont des déterminants majeurs des risques de perte d’autonomie.   Remettre la personne âgée au cœur du système   En évaluant les actions menées selon leur capacité à répondre aux aspirations des personnes, la Chaire replace la personne âgée au centre des décisions. Une approche qui présente un double intérêt : sociétal – mieux considérer nos aînés – et économique – affecter les moyens aux services et des soins les plus efficients pour la personne et son entourage. Aujourd’hui, si elle est championne de l’OCDE de la longévité, la France est mal placée sur l’espérance de vie en bonne santé. En identifiant les leviers pour maximiser le bien-être des séniors, nos travaux contribuent à changer cela. La perte d’autonomie n’est pas une fatalité , conclut le Professeur Rapp.   L’objectif de la Chaire Aging UP ! est de montrer qu’il est central de remettre les attentes des personnes au cœur du système.   Professeur Thomas Rapp, titulaire de la Chaire Aging UP !   Partagez :   mail   print   L’espérance de vie en bonne santé%20%5D%20me%20semble%20inappropri%C3%A9">Signaler un contenu inapproprié   AXAFrance   Composantes essentielles de sa culture d’entreprise, AXA France se mobilise pour allier transition écologique et engagement sociétal dans tous les domaines de son activité au travers d’actions concrètes. C’est en cultivant cette démarche au quotidien auprès de l’ensemble de ses parties prenantes...   Tous les articles AXAFrance   Recevoir les news   [Additional Text]:   L’espérance de vie en bonne santé. Crédit photo : monkeybusinessimages/iStock.   AXAFrance   trigger
    

             Cet article est paru dans Carenews (site web) - Carenews


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

L'effort théorique du féminisme radical pour faire apparaître toutes les femmes comme partie prenante d'une seule et même classe universellement exploitée dans le cadre de la famille patriarcale se heurte, néanmoins, à l'infinie diversité des situations et à la difficulté de discerner entre exploitation et domination. De façon presque unanime, la tradition socialiste, à l'image d'un Paul Lafargue, s'était toujours attachée à réfuter l'idée d'une exploitation des bourgeoises par leur mari. Oisive et « parasite », selon le qualificatif d'Engels, la femme bourgeoise était considérée comme une sorte de « prostituée » d'un genre spécial dont la particularité était de partager une vie de couple où l'exploité n'était plus la femme mais son conjoint. Se démarquant de l'analyse marxiste, les premières militantes féministes, toutes issues de la bourgeoisie et même parfois de la grande bourgeoisie, ne pouvaient épouser un tel point de vue. Renvoyer les femmes à leur classe revenait à nier leur oppression en tant que sexe. De n'être pas une « femme bonniche » ne devait pas priver pour autant la « femme potiche », toute privilégiée qu'elle fût sur le plan financier, du statut de victime auquel la condamnait un oppresseur commun. Pour n'être pas soumise à une exploitation d'ordre économique, elle n'en subissait pas moins cette autre forme d'aliénation qu'était la domination du pouvoir mâle. Le regard que portent les féministes sur la femme du peuple est encore plus ambigu. Forteresse de la mère au foyer, la famille ouvrière est un isolat réfractaire. Difficile de mettre en cause l'impérialisme masculin quand une tradition solidement établie, depuis la fin du XIXe, veut que l'homme remette intégralement sa paie à la femme, instituant par là même une sorte de « matriarcat budgétaire » qui perdure bien au-delà des années 1960. Nul n'est plus opposé au travail salarié de la femme que les ouvriers qui ont vu leur mère trimer comme un forçat et le plus souvent mourir à la tâche. Un tel point de vue constitue l'angle mort d'une pensée féministe fortement marquée par ses origines sociales. Le choc de ces deux mondes donne parfois lieu à des scènes cocasses comme celle que rapporte l'actrice Bernadette Lafont après avoir assisté avec Marie-Jeanne, une amie taxi, à une réunion du MLF dans un appartement grand standing de La Muette : « Marie-Sophie pérorait depuis un bon quart d'heure en revendiquant le droit au travail pour toutes les femmes. Marie-Jeanne qui, jusque-là, se contentait de lutter contre le sommeil se leva d'un bond : «Qu'est-ce que tu connais à tout ça, toi qui es née le cul dans la dentelle? Crois-tu que ma mère, ma grand-mère, mes tantes se sont battues pour bosser en usine? À la place d'un boulot aussi con, elles auraient sûrement préféré rester à la maison si elles avaient eu les moyens. »




Aux origines du basculement démographiqueBien que le mot n'ait pas encore été inventé, l'un des faits les plus marquants du débat parlementaire sur la loi Veil est incontestablement l'apparition, à la faveur de l'intervention de nombreux députés du groupe gaulliste, d'un discours préfigurant la thèse de Renaud Camus sur « le grand remplacement ». Fil rouge de ces orateurs qui évoquent les uns après les autres les retombées à moyen terme de la loi, la question d'un transfert de la fécondité de la population autochtone vers les populations immigrées résonne comme l'écho à peine assourdi de la sombre fiction de l'écrivain Jean Raspail qui, dans Le Camp des saints- l'un des best-sellers de l'année 1973 -, décrit comme d'une imminente actualité la submersion non pacifique de la France par une flotte de bateaux chargés de migrants originaires du tiers-monde. Le premier lanceur d'alerte n'est cependant ni un romancier ni un politique mais l'économiste, sociologue et démographe Alfred Sauvy. Ancien conseiller du gouvernement de Pierre Mendès France, collaborateur régulier de L'Express, titulaire de la chaire de démographie sociale au Collège de France, il jouit d'une autorité dont le périmètre inclut, chose rare, aussi bien les milieux intellectuels que le premier cercle du pouvoir. Ce n'est donc ni un boutefeu ni un extrémiste qui, auditionné en qualité d'ancien directeur de l'Ined, adresse au groupe parlementaire chargé de travailler sur le projet Taittinger (projet de loi à l'Assemblée tendant à libéraliser l'avortement dans certains cas; projet qui n'aboutira pas, NDLR) à l'automne 1973 une solennelle mise en garde : « Ce serait une grosse faute de la part d'un pays, que ce soit l'Allemagne, la France ou un autre, de compter indéfiniment sur les enfants des pays pauvres pour combler les lacunes parce qu'il aurait préféré ne pas élever d'enfants lui-même. Le pays qui recourrait systématiquement à ce moyen risquerait non seulement une révolte possible de ces mercenaires en situation inférieure mais probablement une sorte de décomposition par perte du sens de la vie. » Aussi abrupt, aussi incisif est l'avertissement de Michel Debré lors du débat sur la loi Veil, le 27 novembre 1974. À cela près que l'ancien premier ministre a choisi le terrain de la géopolitique pour remuer les consciences : « Examinez la démographie du Proche-Orient et de l'Afrique du Nord : la croissance en est considérable, pour des raisons de moeurs sans doute, mais aussi par la volonté gouvernementale de plusieurs États arabes. Quand le déséquilibre sera trop grand, la paix sera menacée. Ce n'est donc pas le mouvement de l'Histoire qui emporte depuis quelques années les nations d'Europe occidentale, mais une monumentale erreur historique. Nous acceptons le risque de diminuer, nous acceptons le risque de vieillir alors que d'autres, à nos portes, croissent et rajeunissent. » Consubstantielle à l'histoire du nationalisme français, cette crainte d'une déferlante étrangère recouvrant la nation, sa culture et ses moeurs, c'était déjà celle qu'exprimait de Gaulle en mars 1959 face aux tenants de l'Algérie française : « Si nous faisions l'intégration, si tous les Arabes et Berbères d'Algérie étaient considérés comme français, comment les empêcherait-on de venir s'installer en métropole, alors que le niveau de vie est tellement plus élevé? Mon village ne s'appellerait plus Colombey-les-Deux-Églises mais Colombey-les-Deux-Mosquées! » Libéralisation du divorce et féminisation de la pauvretéAvec la loi du 11 juillet 1975, un choix délibéré a été fait en faveur de la liberté individuelle contre la stabilité de la cellule familiale sans que personne ou presque ne se soit risqué à s'interroger sur l'impact que pourrait avoir la nouvelle loi comme facteur d'aggravation des inégalités sociales ni sur les mécanismes qui, en diffusant la procédure du divorce dans les catégories populaires, en y répandant un divorce de masse jusque-là inconnu, seraient susceptibles de faire basculer un grand nombre de mères et d'enfants dans la pauvreté et la marginalisation sociale. L'horizon du législateur semble s'être limité à l'univers culturel des classes favorisées et des classes moyennes ascendantes dont le cinéma de la « nouvelle vague » et de François Truffaut exprimait les préoccupations existentielles. Pour ce monde du « je » autonome de la nouvelle bourgeoisie, aux moeurs si opposées au « nous » fusionnel des ménages ouvriers, le changement, dans le respect d'autrui et la responsabilité partagée, est toujours, a priori, bénéfique. Comme le souligne la sociologue Irène Théry, « le thème de la «seconde chance», de la «session de rattrapage», de la vie qui commence à 30, 40, 50 ans n'a jamais été aussi présent dans les oeuvres de fiction ». Jamais non plus la parabole enchantée des éternels recommencements n'aura semé autant de bon grain dans la tête des lectrices de la presse féminine. Tout se passe, comme si les politiques publiques avaient voulu ignorer que le processus d'individualisation, dont le divorce de masse constituait, en quelque sorte, le fleuron, ne s'effectuerait pas aux mêmes coûts selon que l'on appartiendrait aux classes supérieures ou aux catégories populaires. Et il faudra quelques années avant qu'on ne s'aperçoive que les bienfaits et les contrecoups délétères de cette nouvelle « avancée sociétale » auront été très inégalement répartis en fonction des milieux d'origine. Aux femmes diplômées et issues des classes favorisées, les gains en termes de liberté, de carrière et de position sociale. Aux femmes du peuple, le poids de nouvelles contraintes, la précarité économique et, dans la plupart des cas, un inexorable mécanisme d'appauvrissement aux effets cumulatifs. Car, le divorce, en bas de l'échelle sociale, joue le rôle d'une bombe à fragmentation et n'épargne aucun des aspects de la vie familiale, qu'il s'agisse du logement, de l'alimentation, des loisirs ou de l'accès aux soins. Une dynamique dévastatrice se met d'autant plus vite en action que, depuis 1973, la forte progression du chômage affecte en priorité les emplois les moins qualifiés et fragilise un peu plus les familles éclatées. Hier avait achoppé sur des exigences de bonheur. Demain ne sera plus réglé que sur des impératifs de survie. En France comme dans d'autres pays d'Europe, la libéralisation du divorce est à l'origine de la féminisation de la pauvreté. Partout ce sont les femmes des catégories populaires qui paient le prix fort de la séparation et de la remise en cause de la fonction protectrice de l'institution matrimoniale. Même si la plupart d'entre elles préfèrent vivre avec moins et mieux sans leur mari, peu ont imaginé, lors de la rupture, les conséquences en chaîne de la dégradation de leur situation matérielle et la profonde altération de leur mode de vie qui allait s'ensuivre. Beaucoup apprennent à leurs dépens que le divorce est un luxe de nantis dont on leur avait soigneusement caché les effets en chaîne.  Le prophète Serge GainsbourgAu terme de ce voyage au coeur des Trente Glorieuses, il m'a semblé, finalement, que c'était Serge Gainsbourg qui, en forgeant le mot de « décadanse », avait eu l'intuition géniale de ce que les Français étaient en train de vivre et dont il était lui-même le symbole mal rasé, provocant et tapageur. Lancée au cours d'une démonstration au club Saint-Hilaire en janvier 1972, la décadanse inventée par « Gainsbarre », l'alter ego maléfique du chanteur, était une nouvelle façon de danser le slow, un « slow inversé » où la femme tournait le dos à son partenaire étroitement plaqué contre son corps; une sorte de pantomime sodomite et exhibitionniste : « Dieu / Pardonnez nos offenses / La décadanse / A bercé / Nos corps blasés / Et nos âmes égarées. » En dernière analyse, il n'y a pas trouvaille plus percutante pour décrire ce qui est advenu collectivement à la génération des « boomers ». La décadanse, c'est la décadence entendue non comme un événement déplorable mais, au contraire, comme la jouissance ultime que l'on célèbre; quelque chose d'absurde et de suicidaire à l'image de ce que la médecine légale appelle « asphyxiophilie », cette pratique qui consiste à étrangler son partenaire ou soi-même pour provoquer l'orgasme. La décadanse, c'est se réjouir de la catastrophe qui entraîne le troupeau à l'abattoir en lui faisant croire qu'il s'agit d'une fête, c'est aller à la mort en dansant dans ce climat de nihilisme festif et exubérant qui est la marque de notre époque. La décadanse ce n'est, somme toute, que la parodie de la décadence, l'ultime signal du passage d'un monde du sacré habité par les symboles à un monde profane livré à la contrefaçon ou plus encore à la singerie si l'on veut y voir une intention maligne. Un monde s'achève, un autre s'apprête à naître. Quels en seront les contours? Quels en seront les protagonistes? L'homme connecté, numérisé, surveillé, « augmenté » par la technique, l'homme du transhumanisme? Un néomatriarcat gouverné par les grandes prêtresses exorcistes de l'androcène? L'indistinction généralisée des adeptes de la transidentité? La dictature des petits Khmers verts et des furieux hallucinés de l'antispécisme? La chambre froide de l'empire utilitaro-sanitaire où l'on pourra « mourir dans la dignité » quand on ne sera plus jugé digne de vivre ou que l'on aura l'indécence de ne pas mourir assez vite pour épargner les fonds publics? Tout ce que l'on sait, c'est qu'on ne sait rien si ce n'est que l'improbable est certain. Tout ce que l'on peut avancer, c'est que rien de ce qu'on nous promet ou qu'on nous annonce et dont on voit les prémices n'a de l'avenir. Les sacrés de substitution, les sacrés de contrefaçon passeront comme sont passées bien des impostures au cours de l'Histoire tant il est vrai, comme l'écrivait George Bernard Shaw, qu' « il est plus facile de bâtir un temple que d'y faire descendre un dieu ». Le grand récit du progressisme, qui prétendait réenchanter le monde, s'est révélé incapable de répondre à ces besoins universels et intemporels que sont les demandes de sacré, de grandeur et de symbolique. « Une société, une civilisation, nous a avertis l'historien René Grousset, ne se détruisent de leurs propres mains que quand elles ont cessé de comprendre leurs raisons d'être, quand l'idée dominante autour de laquelle elles étaient naguère organisées leur est devenue comme étrangère. » Nous y sommes. EXTRAITS CHOISIS PAR ALEXANDRE DEVECCHIO   « Décadanse », de Patrick Buisson, Albin Michel, 528 p., 24,90 €.


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Immigration : le grand déni Le titre du dernier livre de François Héran interroge, venant d'un professeur au Collège de France titulaire de la chaire Migrations et sociétés. Un grand déni, donc, mais à rebours des contre-vérités frontistes qui, depuis les années 1970, ont migré de l'extrême droite jusqu'aux frontières de la gauche, quand elles ne les ont pas traversées ici ou là.   François Héran dresse un tableau plus nuancé de l'immigration, en hausse certes mais pas menaçante. « Avec ce titre, développe-t-il, je renvoie à la droite dure comme à l'extrême droite leur formule qui ne s'embarrasse pas de la réalité. Certes, de 1973 aux années 2000, la part de la population immigrée oscillait entre 7 et 7,5 % contre, selon moi, 11 à 12 % aujourd'hui. Mais s'il y a une augmentation continue depuis le début des années 2000, quelle que soit la majorité politique au pouvoir, la France n'était, en 2020, que le 77 e pays en part d'immigrants dans sa population. »




On est d'autant plus loin du « grand remplacement » que cette immigration s'enfouit dans les souvenirs familiaux. « L'enquête Trajectoires et Origines, réalisée en 2019-2020 par l'Insee et l'Ined, montre que 31 % des adultes de 18 à 60 ans comptent au moins un parent ou un grand-parent immigré, note le chercheur. Mieux : conséquence du brassage lié aux unions mixtes dès la deuxième génération et de la réduction de la taille des familles d'une génération à l'autre, seulement 5 % de ces mêmes adultes ont quatre grands-parents immigrés. »   Migration estudiantine   Et la France, sans immigration, serait étrangère à elle-même. Si elle est moins accueillante aujourd'hui, c'est d'abord parce qu'elle est devenue moins attractive. « De 2000 à 2020, d'après l'ONU, la part des immigrés dans la population mondiale a progressé de 62 %, reprend François Héran. Cette progression est de 58 % en Europe de l'Ouest et de 36 % en France, deux fois moins qu'en Allemagne et en Autriche. Cette hausse est largement portée par la migration estudiantine. Mais la France attire moins d'étudiants internationaux que d'autres pays riches. Elle ne se classe que sixième ou septième en la matière. »   « L'examen des titres de séjour délivrés chaque année en France, poursuit-il, confirme cette progression. Leur nombre a crû de 37 % de 2005 à 2021. Cette hausse souvent dénoncée comme une dérive incontrôlée s'explique à 54 % par la migration estudiantine, à 27 % par la migration de travail et - on peut difficilement faire moins dans le contexte actuel - à 24 % par la migration de refuge. Soumise à des conditions drastiques, la migration familiale, si prégnante dans le débat public, a, elle, reculé de 10 % depuis 2005. Le regroupement familial auprès des étrangers oscille autour de 12.000 personnes par an, soit 4 % de l'ensemble des titres. Par ailleurs, au regard de sa population et de son revenu par habitant, la France est loin d'avoir pris sa part dans l'accueil des exilés du Moyen-Orient. Elle se montre plus hospitalière avec les réfugiés ukrainiens. »   Bref, ce flux migratoire, avéré, devient un afflux, fantasmé, dans l'arène politique. Les mêmes, toujours, s'en repaissent. « Censée être un thème majeur des élections de 2022, relève François Héran, l'immigration est passée au second plan derrière l'inflation et le réchauffement climatique. Même Marine Le Pen a compris que la hausse des carburants était plus porteuse. Depuis, la droite dure et l'extrême droite ont réussi, même provisoirement occultée par la question des retraites, à remettre l'immigration à l'agenda politique. Le déni d'immigration est ce jeu trouble et paradoxal qui consiste à exagérer l'ampleur du phénomène pour conclure à l'urgence de le juguler et imposer la figure politique de celui ou celle qui réussira là où tous ses prédécesseurs ont échoué. »   Échaudé par les tribulations de son texte sur la réforme des retraites, le gouvernement a, quoi qu'il en soit, reporté sine die l'examen de la loi Immigration, la 22 e depuis 1990, porté par Gérald Darmanin et Olivier Dussopt. Au Sénat, dominé par la droite républicaine, comme à l'Assemblée nationale pour rallier les voix LR, ce texte que ses promoteurs affirment « équilibré » pourrait être durci.   « La frontière est poreuse entre séjour régulier et séjour irrégulier, rappelle François Héran. Et le politique surestime toujours sa capacité à contrôler l'immigration. »   () Seuil, 2023, 13,50 euros.   Jérôme Pilleyre


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

Touche pas à mon zizi. » Rigolarde ou résolument défensive, c’est l’une des réactions masculines lambda aux témoignages des hommes partageant sur Twitter leur expérience de la vasectomie dans un but pédagogique. Il y a aussi ceux qui, l’air de rien, se renseignent. « Quels sont les risques de casser la machine ? »« Tu as eu beaucoup de douleurs ? » A quoi il faut ajouter les angoissés de la virilité qui insultent et vouent aux gémonies cette fichue époque qui promeut « la castration par idéal féministe ».   Ne leur en déplaise, les hommes sont aujourd’hui de plus en plus nombreux à recourir à cette intervention chirurgicale. La « stérilisation à visée contraceptive » n’est autorisée en France pour les personnes majeures – hommes ou femmes – que depuis la loi du 4 juillet 2001. Concernant la vasectomie, le nombre d’interventions remboursées en hôpital public et dans le secteur privé était seulement de 1 908 en 2010. Il s’élevait à 23 306 pour la seule année 2021, selon les dernières données de l’Assurance-maladie.




Aymeric Deheurles, 41 ans, a franchi le cap en 2022. « Lorsque ma femme et moi nous sommes rencontrés, on avait tous les deux un désir d’enfant, se remémore cet informaticien, également élu à la mairie de Toulouse. Elle en voulait quatre, j’en voulais deux. Après notre deuxième enfant, elle s’est rangée à mon avis. » Aymeric songeait à la vasectomie depuis longtemps, mais il lui a fallu en passer par un « cheminement » pour se décider. « Il y a dix ans, j’étais encore très mal renseigné sur la contraception masculine, et il était admis que la contraception passait nécessairement par la femme. A 40 ans, j’ai fait une minicrise qui m’a amené à me poser des questions en tout genre. Je me suis dit que c’était mon tour de prendre en charge la contraception pour que ma femme n’ait plus à subir cette charge mentale.Et puis il y a toutes ces substances chimiques contenues dans les contraceptifs qui jouent sur les hormones. »Le recours plus fréquent à la vasectomie pourrait être effectivement en partie dû à ce que Mireille Le Guen, démographe à l’Institut national d’études démographiques (INED), et ses collègues du laboratoire junior Contraception & Genre qualifient de « crise des pilules » dans le bulletin Population & Sociétés (novembre 2017). En 2012, Marion Larat était la première Française à porter plainte contre une pilule contraceptive de troisième génération. Elle l’accusait d’être responsable de l’accident vasculaire cérébral dont elle avait été victime et qui l’a laissée lourdement handicapée. Depuis, même si les contraceptifs oraux restent le premier moyen de contraception utilisé en France, leur vente est en baisse régulière. Pour Mireille Le Guen, cette « crise des pilules » a également été « dans une certaine mesure, l’occasion d’interroger la responsabilité masculine en matière de contraception ».Réflexion entamée de longue date dans d’autres pays, puisque Mireille Le Guen signalait déjà en 2017 qu’en Espagne les méthodes considérées comme masculines (stérilisation, préservatif et retrait) représentaient près de 53 % des usages contraceptifs, contre 15 % en France et 37 % aux Etats-Unis. « Comme je suis au fait de l’actualité américaine, je connaissais la vasectomie, explique Benjamin (les témoins désignés par leur prénom ont requis l’anonymat), ingénieur de 35 ans, résidant en région parisienne. Ça m’a semblé une bonne solution parce que ma femme et moi sommes très fertiles. Nous avons quatre enfants. Comme elle ne supportait plus les effets secondaires de la pilule et du stérilet, on se fondait sur son cycle, mais ça n’a pas suffi et elle a subi deux avortements. Puisque j’étais potentiellement fertile plus longtemps qu’elle, j’ai décidé de faire ma part. »Il n’existe pas d’enquête sur le profil des hommes qui recourent à la vasectomie. Mireille Le Guen et ses collègues de l’INED sont en train d’élaborer un questionnaire dans cette perspective mais elles soulignent la difficulté de trouver un échantillon d’hommes représentatifs pour une pratique demeurant marginale. On peut supposer que ce choix intervient la plupart du temps après la naissance d’un ou de plusieurs enfants. C’est ce qui ressort d’une étude menée en ligne en avril 2022 par Wafik Touil, urologue au CHU de Toulouse, auprès de 177 hommes pris en charge pour une vasectomie entre avril 2010 et mars 2022. Au moment de l’intervention, seuls 18 % d’entre eux étaient sans enfants.   C’est le cas de Tristan, 31 ans, monteur vidéo en région Auvergne-Rhône-Alpes. « Je suis en couple depuis cinq ans. Au début, ma compagne n’était pas certaine de vouloir des enfants. J’en étais un peu plus sûr qu’elle.Il y a eu une période de ma vie où être père était l’un de mes“life goals” . Mais aujourd’hui, je n’ai pas envie d’imposer la vie à quelqu’un qui ne l’a pas demandée, en particulier dans le contexte actuel. Au niveau environnemental, on est sur une planète qui a déjà du mal à supporter la présence des hommes en termes de ressources. Par ailleurs, le contexte politique en France, notamment la montée de l’extrême droite, me fait très peur. J’ai l’impression que faire naître un individu maintenant ne serait pas un cadeau. »Il y a un peu plus d’un an, arrive le moment où sa compagne de 33 ans doit changer de stérilet. Tristan et elle tombent d’accord sur le fait qu’ils ne veulent pas concevoir d’enfant. Tous les deux militants végans, ils préfèrent mettre toute leur énergie dans la cause animale. L’idée de l’opération s’impose.   Concrètement, l’intervention consiste à couper ou obturer les canaux déférents qui véhiculent les spermatozoïdes après avoir pratiqué une ou deux petites incisions dans la peau des testicules. Plus de spermatozoïdes, plus de grossesse. « Je dis toujours au patient que c’est irréversible, précise le docteur Athmane Safsaf, chirurgien urologue. On peut remettre bout à bout des canaux déférents par le biais d’une vasovasostomie mais peu de chirurgiens pratiquent cette opération. Et dans la grande majorité des cas, les patients ne redeviennent pas fertiles. C’est pourquoi on propose toujours au patient de conserver son sperme dans un centre de conservation. »   Même si le chirurgien qui a opéré Tristan ne lui en a pas parlé, celui-ci savait que c’était possible. «Ma compagne et moi n’avons pas vu l’intérêt de payer pour quelque chose qui ne servira jamais puisque nous sommes certains de notre décision. Cela ne veut pas dire que j’exclus totalement la parentalité. Si jamais on avait un jour un enfant, ce serait par le biais de l’adoption. Je préférerais m’occuper d’enfants déjà nés, pas forcément dans de bonnes conditions, et rendre leur vie meilleure. » Aymeric s’est lui aussi abstenu. « C’est inutile puisque je ne veux pas d’autres enfants avec ma femme ou être père à nouveau. Si j’ai choisi la vasectomie plutôt qu’un slip chauffant, c’est parce qu’une fois l’intervention faite, on n’a plus de questions à se poser. »Le choix de cette irréversibilité, louée par les hommes qui ont opté pour la vasectomie, peut être déstabilisant pour certains membres de leur entourage. « Mon meilleur ami m’a dit “Et s’il arrive quelque chose à un de tes enfants ?”,se remémore Aymeric. Je lui ai répondu qu’un enfant, ce n’est pas comme un meuble, on ne peut pas en racheter un autre. Mes garçons sont irremplaçables. » Certaines connaissances y sont allées tout aussi franco avec Benjamin. « Et si tes enfants meurent ? »Il y a eu également : « Et si tu rencontres quelqu’un d’autre ? » A une époque où les familles recomposées sont plus nombreuses, la perspective d’une nouvelle union peut effectivement être dissuasive pour certains. Mais pas pour Benjamin. « Quatre enfants, c’est déjà beaucoup. J’ai fait le choix de ne pas en avoir d’autres, pour ne pas avoir à diviser encore plus l’attention que chacun d’eux mérite. »Certaines études ont montré qu’entre 3,4 % et 7,4 % d’hommes ayant décidé d’une vasectomie avaient eu des regrets etdemandé une vasovasostomie (Human Reproduction, 2018). Pierre, 41 ans, a bénéficié de cette technique en octobre 2022. « J’avais deux enfants et je n’en voulais plus, explique cet artisan résidant en Occitanie. J’étais séparé de leur mère, ma vie de père en garde partagée était suffisamment compliquée comme ça. » C’était compter sans la rencontre avec sa compagne. « La vasectomie ne lui a pas posé de problème. Mais comme elle avait 38 ans et n’avait pas d’enfant, on en parlait quand même pas mal. Je voulais qu’elle soit sûre d’elle. Elle a fini par me dire qu’elle avait bien envie d’avoir un enfant. On était très amoureux. J’étais prêt à retenter l’aventure. » A une condition : une répartition égalitaire des tâches.« J’avais arrêté de travailler après la naissance de mon premier enfant pour que ma femme, danseuse, puisse reprendre son travail. J’avais repris le travail au second mais je m’occupais aussi de la cuisine, des travaux dans la maison…A tel point que j’ai fait un burn-out. Je ne voulais pas revivre ça. » Pierre est de nouveau fertile. Le fait que la vasovasostomie soit intervenue seulement deux ans après sa vasectomie y a contribué. « On n’a pas de pouvoir sur la suite des événements, mais on espère que ça va marcher », conclut-il.   La grande majorité des hommes ne regrette pas leur décision. Cela ne met pas certains d’entre eux à l’abri d’une ambivalence inattendue. Mickaël Nadal, 43 ans, a choisi il y a deux ans la vasectomie après un quatrième enfant « surprise ». D’un cinquième enfant, il n’était pas question, pour des raisons économiques essentiellement. C’est donc en toute quiétude que ce technico-commercial corrézien s’est rendu dans un cabinet d’urologie. Le choc est survenu trois mois après, lorsque le spermogramme a confirmé l’absence de spermatozoïdes. « Le chiffre zéro m’a fait l’effet d’une bombe, se souvient-il. J’avais perdu mon rôle d’homme reproducteur. Pourtant, je ne suis pas macho pour deux sous, c’est absurde. Mais j’ai ressenti pendant un mois une mélancolie à l’idée que je ne pourrai plus être papa. J’ai pris un coup de vieux. »Reste deux questions lancinantes à propos de la vasectomie. Douloureuse ? Castratrice ? Sur le premier point, l’Association française d’urologie se veut rassurante. « La douleur au niveau de la zone opérée est habituellement minime et temporaire. » Tristan confirme, avec quelques bémols. « C’était plus une gêne qu’une douleur. Des points de suture ont lâché, ce qui a entraîné des saignements. Mais il est possible que j’aie des problèmes de cicatrisation. J’ai aussi l’impression que mes éjaculations sont moins fournies. Mais ça n’a rien changé à ma libido. » Comme Aymeric et Benjamin, il considère qu’il est plus libre de vivre sa sexualité comme il l’entend. « Avant, ma compagne et moi pouvions nous désirer mais n’avoir pas de préservatif sous la main ou avoir peur qu’il craque, explique Tristan. Grâce à la vasectomie, notre sexualité est plus spontanée et plus sereine. » Même Pierre, qui n’a pas l’assurance de redevenir père, continue de penser que la vasectomie était « le meilleur choix à un moment donné de[sa] vie ».


**** *CJournal_SciencesAvenir *Annee_2023 

Le temps passé par les petits devant des écrans a augmenté ces dernières années en France et excède les recommandations sanitaires, souligne mercredi la première étude nationale d'envergure sur le sujet.   Dans l'ensemble, ils sont plus élevés chez les familles ayant des origines immigrées, ou un niveau d'études de la mère faible, selon cette enquête qui s'inscrit dans le cadre de l'étude Elfe, portée par l'Ined (Institut national d'études démographiques) et l'Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale). 




Première étude longitudinale française d'envergure nationale consacrée au suivi des enfants de la naissance à l'âge adulte, elle a intégré plus de 18.000 enfants nés en 2011, suivis pour une durée de 20 ans.   Principaux résultats: le temps d'écran quotidien était en moyenne de 56 minutes à 2 ans, 1h20 à 3 ans et demi et 1h34 à 5 ans et demi.   Soit des durées supérieures aux recommandations de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) qui préconise de ne pas exposer les enfants de moins de 2 ans aux écrans, puis de limiter le temps à 1 heure par jour entre 2 et 5 ans.   Autre enseignement de l'étude: les enfants dont la mère est née au Maghreb, en Turquie ou en Afrique subsaharienne passent en moyenne 30 à 50 minutes (selon l'âge) de plus devant des écrans que ceux dont la mère est née en France.   Joue aussi le niveau d'étude de la mère: les enfants dont la mère a un niveau collège passent 45 min (à 2 ans) et 1h15 (à 5 ans et demi) de plus devant des écrans que les enfants dont la mère a un niveau d'études supérieur ou égal à bac +5.   Le sexe a moins d'impact: aucune différence n'était observée à 2 ans entre garçons et filles, mais une petite différence émerge ensuite (10 minutes de plus chez les garçons à 5 ans et demi).   Les auteurs reconnaissent quelques limites à leur étude, notamment le fait que les mesures de temps d'écran sont des données déclaratives.   "Il est difficile de présager de l'évolution récente des usages chez les enfants de moins de 6 ans", écrivent-ils. "Les écrans portatifs comme le smartphone et la tablette s'étant fortement développés durant la décennie 2010, on pourrait s'attendre à une augmentation du temps d'écran, mais ce serait ignorer que les messages de prévention à l'intention des jeunes enfants se sont eux aussi multipliés sur cette période."
    

             Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Scotchés aux écrans. Quotidiennement, les enfants passent en moyenne 56 minutes devant les écrans à l'âge de 2 ans, 1h20 à 3 ans et demi, puis 1h34 à 5 ans et demi, selon une première étude longitudinale française d'envergure nationale consacrée au suivi des enfants de la naissance à l'âge adulte. Cette étude a intégré plus de 18 000 enfants nés en 2011, suivis pour une durée de 20 ans. Ces temps d'écran sont supérieurs aux recommandations de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) qui préconise de ne pas exposer les enfants de moins de deux ans aux écrans, puis de limiter le temps à une heure par jour entre 2 et 5 ans.




Dans l'ensemble, les temps d'écran sont plus élevés chez les familles ayant des origines immigrées, selon cette enquête qui s'inscrit dans le cadre de l'étude Elfe, portée par l'Ined (Institut national d'études démographiques) et l'Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale). Les enfants dont la mère est née au Maghreb, en Turquie ou en Afrique subsaharienne passent en moyenne 30 à 50 minutes (selon l'âge) de plus devant des écrans que ceux dont la mère est née en France.  Lire aussi : L’Assemblée adopte des mesures pour prévenir la surexposition des enfants aux écransLe niveau d'étude de la mère a aussi une incidence sur le temps d'écran : les enfants dont la mère a un niveau collège passent 45 min (à 2 ans) et 1h15 (à 5 ans et demi) de plus devant des écrans que les enfants dont la mère a un niveau d'études supérieur ou égal à bac +5. Le sexe a moins d'impact : aucune différence n'était observée à 2 ans entre garçons et filles, mais une petite différence émerge ensuite (10 minutes de plus chez les garçons à 5 ans et demi).   Les auteurs reconnaissent quelques limites à leur étude, notamment le fait que les mesures de temps d'écran sont des données déclaratives. « Il est difficile de présager de l'évolution récente des usages chez les enfants de moins de 6 ans, écrivent-ils. Les écrans portatifs comme le smartphone et la tablette s'étant fortement développés durant la décennie 2010, on pourrait s'attendre à une augmentation du temps d'écran, mais ce serait ignorer que les messages de prévention à l'intention des jeunes enfants se sont eux aussi multipliés sur cette période. »Lire aussi : TikTok condamné au Royaume-Uni pour le traitement des données des enfants
    

             Cet article est paru dans Stratégies (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2023 

Réforme des retraites, convention citoyenne sur la fin de vie, propositions de loi visant à « bâtir la société du bien vieillir » ou à « garantir le droit à vieillir dans la dignité »... La France ne s'est jamais autant préoccupée de ses vieux. Et c'est heureux, car ces derniers sont de plus en plus nombreux : au 1er janvier 2023, notre pays comptait 30.022 centenaires selon l'Insee, soit près de trois fois plus qu'il y a vingt ans, où ils n'étaient qu'un peu plus de 10.000.




Les centenaires fascinent, car ces personnes toutes ridées, toutes fragiles, sont victorieuses d'un combat inégal qui a emporté tous leurs contemporains. Démographes et biologistes parcourent le monde à la recherche de ces rescapés et de leurs secrets de longévité, surtout lorsqu'ils ont soufflé leur 110e bougie et qu'ils entrent dans le club le plus élitiste du monde, celui des « supercentenaires ».  Une sélection génétiqueLa reconstitution et la validation très complexe des états civils permettent d'identifier des lieux où ils sont proportionnellement plus nombreux, et de tenter de mettre en lumière les facteurs génétiques, historiques ou sociaux qui pourraient expliquer ces jouvences. Les exemples les plus connus sont la province de Nuoro en Sardaigne, les îles d'Ikaria en Grèce ou encore celles d'Okinawa au Japon.   En France, Jacques Vallin, directeur de recherche à l'Institut national d'études démographiques (Ined), a récemment relevé le cas des Antilles, où la proportion de supercentenaires serait huit fois supérieure à celle prévalant sur le territoire métropolitain. Une hypothèse - à confirmer - serait celle d'une sélection génétique engendrée par la très forte mortalité qui prévalait chez les esclaves de Martinique et de Guadeloupe.   La quête de personnes très âgées intéresse aussi un champ très particulier de la démographie qui vise à établir l'âge maximal au décès. Au-delà des records et du titre de doyenne de l'humanité, détenu par l'Arlésienne Jeanne Calment, ces recherches se demandent si cet âge évolue au cours du temps. Cette question est fondamentale car, s'il est constant, cela signifie que la baisse des taux de mortalité constatés aux âges les plus jeunes doit impliquer une concentration des décès autour d'un âge élevé.   Cette hypothèse dite de la « compression de la morbidité » a été formulée à la fin des années 1970 par James Fries, professeur à Stanford. En revanche, si l'âge maximal au décès augmente au cours du temps, la baisse de la mortalité peut concerner tous les âges, y compris ceux après 100 ans.  Une fin de vie paisibleLa prévision du futur nombre de centenaires dépend donc de la validation ou non de l'hypothèse de Fries. David McCarthy et Po-Lin Wang ont récemment publié dans la revue Plos One (en anglais) une analyse statistique de l'évolution de l'âge maximal au décès pour 19 pays, où ils montrent que l'augmentation peut être observée pour certaines époques, mais pas pour d'autres. En France, la hausse est spectaculaire pour les cohortes nées entre 1920 et 1940, qui atteindront leur centième anniversaire au cours des vingt prochaines années.   Selon cette étude, il est donc probable que la mortalité aux âges les plus élevés continue de diminuer, et ainsi, que le nombre de centenaires continue d'augmenter avant même l'arrivée des générations nombreuses du baby-boom. Statistiquement, il ne sera pas impossible de constater des décès à 120 ans !   L'accroissement prévisible du nombre de personnes âgées, voire très âgées, impose d'accélérer le développement de dispositifs leur permettant une fin de vie paisible. Bien plus que de financement, c'est d'accompagnement qu'il s'agit. Et surtout, ne pas leur faire sentir qu'ils sont un fardeau pour le reste de la population.  Hippolyte d'Albisestprofesseur à l'Ecole d'économie de ParisHippolyte d'Albis


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

Dès l'âge de 2 ans, les enfants regardent trop les écrans. En observant les enfants de l'enquête Elfe, soit un panel de plus de 18 000 personnes, une étude portée par l'Institut national d'études démographiques (Ined) et l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) indique que le temps d'écran des enfants français est supérieur aux recommandations de l'Organisation mondiale de la santé (OMS).   En les suivant de manière répétée de leur 2 à 5 ans et demi, entre 2013 et 2017, les chercheurs ont calculé que l'exposition des enfants aux écrans ne fait qu'augmenter avec l'âge : elle est de cinquante-six minutes pour les enfants de 2 ans, une heure vingt pour ceux de 3 ans et demi, une heure trente-quatre pour ceux de 5 ans et demi.




« Les habitudes et les comportements s'acquièrent assez tôt. Une fois installé, il est très difficile d'inverser la tendance », avance Jonathan Bernard, épidémiologiste à l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) et auteur principal de l'étude. Seulement 13,7?% des enfants de 2 ans ne sont pas exposés aux écrans. Nous sommes donc loin des recommandations de l'Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom), qui préconise de ne pas du tout être exposé aux écrans avant 3 ans.  « On sait qu'avant 3 ans, un enfant ne gagne rien à utiliser un écran, indiquait déjà le psychiatre Serge Tisseron à La Croix en 2020. À cet âge, il a surtout besoin de relations pour développer ses capacités de langage, de motricité, de reconnaissance des mimiques de l'interlocuteur - très importantes pour la socialisation - et pour apprendre à se concentrer. Il est donc déconseillé de les utiliser. » Ce même psychiatre est connu pour sa règle du « 3-6-9-12 » : pas d'écran avant 3 ans, de console de jeux portable avant 6 ans, d'accès à Internet avant 9 ans, et pas d'Internet seul avant 12 ans.   Mais bien que les enfants accèdent tôt aux écrans, « peu d'entre eux dépassent certains seuils, comme celui de deux heures d'écran par jour. Ce ne sont donc pas des temps excessifs », nuance Jonathan Bernard. Ainsi, seulement 4,7 % des enfants de 5 ans et demi dépassent le seuil des quatre heures par jour.   Si tous les enfants sont précocement exposés, le temps d'écran des tout-petits varie considérablement en fonction du milieu social des parents. Ainsi, les enfants de 5 ans et demi dont la mère détient un brevet des collèges passent une heure et quart de plus devant des écrans que les enfants du même âge dont la mère a un niveau d'études supérieur ou égal à un bac + 5.  « Dans les milieux populaires, le numérique est auréolé des vertus de la modernité, dans la mesure où les parents en sont éloignés professionnellement et les perçoivent comme un outil de cadres ou de professions intellectuelles », analysent les sociologues Kevin Diter et Sylvie Octobre. L'usage des écrans y est aussi différent : « La télévision y est privilégiée car elle permet de" faire famille", notamment au moment des repas », poursuivent les chercheurs.   Bien que ce temps d'écran puisse être associé à des valeurs de cohésion familiale, les écarts restent inquiétants au regard des risques d'un usage précoce. Raison pour laquelle , « plus tôt on fait de la prévention, plus on peut infléchir sur un comportement, que ce soit pour les écrans comme pour d'autres problèmes de santé, comme ceux liés à l'alimentation », conclut Jonathan Bernard.


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2023 

Enfants / écrans : Le temps passé par les enfants devant des écrans augmente, excédant les recommandations sanitaires (56 minutes à 2 ans, 1h20 à 3 ans et demi et 1h34 à 5 ans et demi), selon l'étude Elfe, première étude longitudinale française d'envergure nationale consacrée au suivi des enfants de la naissance à l'âge adulte. Portée par l'Ined et l'Inserm, elle a intégré plus de 18 000 enfants nés en 2011, suivis pour une durée de 20 ans. Autre enseignement de l'étude : les enfants dont la mère est née au Maghreb, en Turquie ou en Afrique subsaharienne passent en moyenne 30 à 50 minutes (selon l'âge) de plus devant des écrans que ceux dont la mère est née en France. Joue aussi le niveau d'étude de la mère : les enfants dont la mère a un niveau collège passent 45 min (à 2 ans) et 1h15 (à 5 ans et demi) de plus devant des écrans que les enfants dont la mère a un niveau d'études supérieur ou égal à bac +5.


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Ce n'est pas la première fois qu'une étude sur l'exposition des enfants aux écrans (télévision, ordinateurs, consoles, tablettes ou smartphones) est publiée, mais celle qui a été dévoilée hier mérite sans doute davantage d'être observée de près au regard de l'étendue de la cohorte : rien moins que 18 000 enfants. Les résultats publiés hier sont l'un des volets de l'enquête Elfe (Étude Longitudinale Française depuis l'Enfance), une étude au long cours portée par l'Ined (Institut national d'études démographiques) et l'Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale) qui suit l'évolution de 18 000 enfants nés en France métropolitaine en 2011 et qui mobilise 150 chercheurs.




Des disparités   Ce vaste panel a permis à ces derniers de décrire « le temps d'écran, total et par type d'écran, des enfants suivis à 2 ans, 3 ans et demi et 5 ans et demi » mais aussi de mettre en avant « des disparités selon la région d'habitation de la famille, son histoire et son origine migratoires, le niveau d'études de la mère et le sexe de l'enfant. »   Les données montrent que le temps d'écran quotidien pour ces enfants était en moyenne de 56 minutes à 2 ans, 1 h 20 à 3 ans et demi et 1 h 34 à 5 ans et demi. Soit des durées bien supérieures aux recommandations de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) ou de l'Académie américaine de pédiatrie, qui préconisent de ne pas exposer les enfants de moins de 2 ans aux écrans, puis de limiter ce temps à 1 heure par jour entre 2 et 5 ans. « En France, la limite d'âge « sans écran » a tendance à être fixée à 3 ans, sous l'impulsion des balises « 3-6-9-12 » proposées en 2008 par le Dr Serge Tisseron, puis de l'Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA). Depuis 2019, le Haut Conseil de la santé publique et l'Académie nationale de médecine recommandent de ne pas exposer les enfants de moins de 3 ans aux écrans, si certaines conditions ne sont pas réunies (présence d'un adulte, interactivité). Enfin, Santé publique France (par l'intermédiaire du Plan national nutrition santé) et l'Anses fixent quant à elles l'âge limite à 2 ans », souligne l'étude qui est aussi particulièrement pertinente dans son détail des disparités sociologiques ou géographiques. Ainsi, les enfants dont la mère est née au Maghreb, en Turquie ou en Afrique subsaharienne passent en moyenne 30 à 50 minutes (selon l'âge) de plus devant des écrans que ceux dont la mère est née en France. Les enfants dont la mère a un niveau collège passent 45 minutes (à 2 ans) et 1 h 15 (à 5 ans et demi) de plus devant des écrans que les enfants dont la mère a un niveau d'études supérieur ou égal à bac +5. Le sexe a moins d'impact : aucune différence n'était observée à 2 ans entre garçons et filles, mais une petite différence émerge ensuite (10 minutes de plus chez les garçons à 5 ans et demi).   La situation géographique joue également : les petits Occitans passent par exemple moins de temps devant les écrans que leurs camarades des Hauts-de-France (46 minutes par jour contre 64 à 2 ans, 69/84 à 3 ans et demi, 79/103 à 5 ans et demi).   Nécessité d'une prévention précoce   Les auteurs reconnaissent quelques limites à leur étude, notamment le fait que les mesures de temps d'écran sont des données déclaratives par les parents et donc potentiellement sous-estimées. Une autre limite concerne les dates de collecte des données : l'enquête à 2 ans s'est déroulée de mai 2013 à avril 2014, celle à 3 ans et demi de septembre 2014 à août 2015, et celle à 5 ans et demi de janvier à septembre 2017. Depuis, les usages du numérique ont explosé dans les familles, notamment à l'occasion de la crise sanitaire du Covid-19, ce que reconnaissent les chercheurs. « Les écrans portatifs comme le smartphone et la tablette s'étant fortement développés durant la décennie 2010, on pourrait s'attendre à une augmentation du temps d'écran, mais ce serait ignorer que les messages de prévention à l'intention des jeunes enfants se sont eux aussi multipliés sur cette période. »   Cette étude reste cependant importante car elle décrit pour la première fois l'évolution du temps d'écran des enfants sur une longue période, confortant ainsi la nécessité d'une prévention précoce.   Philippe Rioux   Le temps passé par les petits Français devant des écrans a augmenté ces dernières années au point d'excéder les recommandations sanitaires, selon la première étude nationale d'envergure sur le sujet, publiée hier.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Force est de constater que la meilleure façon d'occuper un jeune enfant est de lui donner un écran, une tablette ou un smartphone dont il assimile le fonctionnement en un temps record, alors que des adultes n'y comprennent souvent rien.   Cependant, une fois l'habitude prise, le lui retirer produit des hurlements qui rendent impossible de ne pas lui céder, même les plus résolus, qui attendant que l'enfant soit épuisé, ce qui peut prendre du temps, en tout cas trop d'enfants dépassent, les recommandations, ce qui fait problème.




Selon une étude conjointe de l'Institut national de santé et de la recherche médicale l'Inserm et de l'institut national d'études démographique (Ined) menée entre 2012 et 2017, le temps d'écran quotidien s'établit à 56 minutes à l'âge de 2 ans, alors que dans une étude publiée dans le Bulletin épidémiologique hebdomadaire de Santé publique France (SPF), décrivant pour la première fois en France l'évolution du temps d'écran des enfants entre 2 et 5 ans vient confirmer que le temps passé par les plus jeunes devant les écrans excède les recommandations sanitaires.   L'étude en question s'inscrit dans le cadre de l'étude Elfe portée par l'Ined et l'Inserm, première étude d'envergure nationale sur le long terme, consacrée au suivi des enfants de la naissance à l'âge adulte, soit plus de 18 000 enfants nés en 2011, suivis pour une durée de 20 ans.   Parmi les principaux enseignements, celui du temps d'écran quotidien, qui était en moyenne, comme déjà dit à 56 minutes à deux ans, 1h20 minutes à 5 ans et demi, avec une importante persistance du comportement entre enfants, précise l'article, la télévision reste l'écran principal visionné par les jeunes enfants, bien que sa part diminue avec l'âge, au fur et à mesure que les enfants s'initient aux ordinateurs.   Ces durées sont supérieures aux recommandations de l'Organisation mondiale de la santé l'OMS qui préconise de ne pas exposer les enfants de moins de 2 ans aux écrans, puis de limiter le temps à une heure par jour entre 2 et 5 ans, à la recommandation, pas d'écran avant 2 ans, le suivi était de 13,7 % en 2013 à l'échelle nationale, selon les enquêteurs.   L'étude constate que ces temps sont plus élevés chez les familles ayant des origines immigrées ou un niveau d'études de la mère faible, alors que les mères jouent un rôle important dans l'éducation des enfants, par contre, aucune différence notable a été constatée entre garçons et filles.   Les auteurs reconnaissent des limites à leurs travaux, dans la mesure où les durées de présence devant les écrans sont laissées à l'appréciation des familles qui peuvent avoir tendance à sous-estimer le temps passé par les enfants devant l'écran et aussi que la période de l'enquête, qui remonte à 2013-2017 ne reflète pas nécessairement la situation présente, avec la crise sanitaire, mais il n'existe pas d'étude plus récente de cette nature.   Sans avancer sur une quelconque projection, les chercheurs ajoutent toutefois que les smartphones et les tablettes s'étant fortement développées durant la décennie 2010, on pourrait s'attendre à une augmentation du temps d'écran, mais ce serait ignorer les messages de prévention à l'intention de jeunes enfants qui se sont multipliés sur cette période.   Un aspect important des conséquences du temps passé devant l'écran, à partir de l'âge scolaire et son incidence sur l'acquisition des connaissances de base à l'école primaire par les jeunes, n'a pas été traité.   Copie soumise a autorisation : http://www.cfcopies.com/contrat-autorisation2/


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Certaines femmes rêvent de concevoir un bébé mais n’y arrivent pas. Découvrez combien de temps il vous faut pour tomber enceinte après un rapport sexuel   Sommaire   De nombreux couples s’imaginent qu’une fois que la décision d’avoir un bébé a été prise, la grossesse se manifestera quelques semaines plus tard. Les femmes prennent alors le temps d’analyser leur cycle hormonal et de définir leur date d’ovulation pour maximiser leurs chances de tomber enceinte. Mais parfois, elles se rendent compte que leur désir d’enfant n’est pas facile à assouvir malgré la fréquence de leurs rapports sexuels et que la patience est de rigueur. Dans cet article, nous vous révélons le délai moyen entre le rapport sexuel et la conception d’un enfant.




Femme enceinte – Source : Times of India Le temps moyen pour réussir à tomber enceinte   Chaque corps est différent et plusieurs facteurs peuvent entrer en compte pour définir le temps d’attente nécessaire avant le déclenchement d’une grossesse. Mais lorsqu’après plusieurs tentatives, les femmes ont du mal à tomber enceinte, elles peuvent se confronter à des doutes, des interrogations et des craintes par milliers. D’après des estimations de l’Institut national d’études démographiques (Ined) cité par Femme Actuelle, le temps moyen pour concevoir un bébé serait de sept mois. L’Institut révèle que près de 97% des couples arrivent à avoir un enfant au bout d’une année d’essai. En sus, les chercheurs ont découvert des différences en matière de fertilité. Parmi les couples évalués, 25% aboutissent à une grossesse dès le cycle qui suit l’arrêt de la contraception. 60% d’entre eux atteignent leur objectif au bout de six mois d’essai et 75% y arrivent dans un délai de neuf mois. Pour autant, les différences entre les individus en matière de fertilité restent importantes.   Lire aussi : Elle affirme être tombée enceinte à cause d’un coup de vent : la police ouvre une enquête   Les étapes de la conception Source : Very Well Family Quelle est la meilleure période pour concevoir un bébé ?   Comme l’explique Léa Marchal, sage-femme, la période d’ovulation est favorable à la conception d’un enfant. En effet, c’est durant cette période que la fécondation, qui représente la rencontre entre un spermatozoïde et un ovule, est possible. Ainsi, nombreuses sont celles qui savent reconnaître les signes qui accompagnent leur période d’ovulation et notent cette date sur leur calendrier pour être sûres de s’en souvenir. Généralement, cette date durant laquelle un ovule est expulsé par un des ovaires se situe environ 14 jours après le premier jour des règles. Toutefois, Léa Marchal explique que les cycles menstruels féminins n’ont pas tous la même durée et sont parfois irréguliers, d’où la difficulté pour certaines de connaître leur période d’ovulation. Lorsque le cycle menstruel est de 28 jours, la meilleure période pour tomber enceinte est comprise entre le 8ème et le 15ème jour après le premier jour des règles. Durant cette période, vous pouvez vous adonner régulièrement aux joies du sexe pour maximiser vos chances de devenir maman. Par ailleurs, il faut savoir que l’ovule n’a une durée de vie que de 12 à 24 heures. En sus, les spermatozoïdes prennent du temps pour parcourir le col de l’utérus avant d’atteindre les trompes de Fallope où ils peuvent rencontrer un ovule. Les spermatozoïdes peuvent survivre jusqu’à 5 jours à l’intérieur du système reproducteur féminin. De ce fait, la femme ne tombe pas forcément enceinte le jour où elle a des relations sexuelles. Sa grossesse peut être enclenchée le lendemain ou même quelques jours plus tard. Si des symptômes inhabituels surviennent, elle ne doit pas hésiter à réaliser un test de grossesse et à en parler à son gynécologue.   Comment se déroule la nidation ?   Lorsqu’a lieu la fécondation d’un ovule et d’un spermatozoïde survient une étape clé que l’on appelle la nidation. Cette dernière permet alors au placenta de se développer et d’alimenter le fœtus. D’après Adrien Gaudineau, gynécologue-obstétricien, la nidation survient à partir du 7ème jour qui suit la fécondation. L’œuf qui vient d’être fécondé s’implante alors dans la cavité utérine et le placenta se forme pour favoriser l’échange des nutriments nécessaires à l’embryon. Quand la nidation se produit, les symptômes de la grossesse se manifestent chez la future mère.   Symptômes de la grossesse – Source : Parents Quels sont les premiers signes de grossesse ?   Bien que chaque femme soit unique et présente des symptômes spécifiques durant sa grossesse, on estime que certains signes sont fréquents en début de grossesse. Le Dr Christelle Charvet, gynécologue cite notamment :   L’absence de règles   Le premier signe à identifier est l’absence des règles. Si votre cycle est généralement régulier, un retard peut laisser penser à une éventuelle grossesse. Toutefois, certaines femmes enceintes font l’expérience de ce que l’on appelle les règles anniversaires. Elles saignent légèrement à la date habituelle de leurs règles mais la durée des menstruations n’est que d’une à deux journées.   Les nausées   Les nausées se manifestent environ 4 à 6 semaines après les dernières règles. Le bouleversement hormonal induit par la grossesse cause parfois une perte d’appétit et des reflux acides. Mais pour une femme, une bonne hygiène de vie et une alimentation équilibrée et fractionnée sont vivement recommandées pour réduire les nausées.   La fatigue   Durant le premier et le troisième trimestre de la grossesse, la femme peut ressentir un épuisement physique et psychologique. En sus, cette fatigue excessive peut s’accompagner de troubles du sommeil difficiles à supporter.   Les pertes de mémoire   Si vous avez l’impression d’oublier certaines tâches ou de ne plus parvenir à vous concentrer, c’est parfaitement normal. Ces oublis sont étroitement corrélés à la grossesse et ne dureront pas après la naissance du bébé.   Les suées nocturnes   En raison du bouleversement des hormones, les femmes enceintes peuvent subir des bouffées de chaleur très gênantes, notamment durant la nuit.   La salivation excessive   L’hypersalivation survient surtout lors du premier trimestre. Parfois, la femme produit deux fois plus de salive durant cette période et peut avoir la langue épaisse et les joues gonflées.   Les hémorroïdes   La grossesse peut engendrer une constipation qui se complique. Des petites boules internes ou externes se forment à l’intérieur de l’anus et provoquent des douleurs plus ou moins aiguës.   Un besoin fréquent d’uriner   Les femmes enceintes ont souvent des envies fréquentes d’uriner. Ces besoins irrépressibles sont particulièrement gênants durant la nuit.   Lire aussi : Cette femme enceinte a été expulsée d’un restaurant à cause de son ventre   Un gonflement et une sensibilité au niveau des seins   En se préparant à l’allaitement, la poitrine prend du volume et devient très sensible au toucher.   Une hyperémotivité   Durant la grossesse, les changements hormonaux influencent l’humeur et peuvent engendrer une sensibilité excessive.   Lire aussi : Comment tomber enceinte, même si vous avez plus de 40 ans   [Additional Text]:   Combien de temps faut-il pour tomber enceinte après un rapport sexuel? 2   femmeenceinte 1   Combien de temps faut-il pour tomber enceinte après un rapport sexuel? 3   conception   Combien de temps faut-il pour tomber enceinte après un rapport sexuel? 4   grossesse 6
    

             Cet article est paru dans Santé+ Magazine (site web) - Sante Plus Mag


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

Un enfant jouant sur une tablette lors du confinement contre le COVID-19, le 6 avril 2020. Photo d'illustration. - RAPHAEL BLOCH/SIPA   Pour la première fois, une étude réalisée au niveau nationale a pu quantifier le temps passé par les enfants, notamment les plus jeunes, devant les écrans. Et les résultats sont inquiétants si l'on se réfère aux recommandations officielles. Le temps d’écran quotidien était en moyenne de 56 minutes à 2 ans, 1h20 à 3 ans et demi et 1h34 à 5 ans et demi. Ces durées sont supérieures aux recommandations de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) qui préconise de ne pas exposer les enfants de moins de 2 ans aux écrans, puis de limiter le temps à 1 heure par jour entre 2 et 5 ans.




L’enquête est portée par l’Ined (Institut national d’études démographiques) et l’Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale). Elle est la première consacrée au suivi d’enfants de la naissance à l’âge adulte. Ainsi, elle intègre plus de 18.000 enfants nés en 2011, suivis pour une durée de 20 ans.   Et vous, comment gérez-vous le temps passé devant les écrans de vos enfants ? Interdisez-vous totalement les écrans ? Quelles sont vos astuces pour limiter le temps d’écran ? Au contraire, vous avez décidé de ne pas contrôler particulièrement le temps passé par vos enfants devant un écran ? Racontez-nous.   SociétéHarcèlement scolaire : C’est l’histoire d’une petite fille rousse qui a parlé au lieu de se suiciderBy the WebRéseaux sociaux : En exposant leurs enfants, les parents influenceurs vont-ils trop loin ?   [Additional Text]:   Un enfant jouant sur une tablette lors du confinement contre le COVID-19, le 6 avril 2020. Photo d'illustration.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

Selon une étude de l'Ined publiée mercredi 19 avril, la séparation des parents fait souvent baisser le niveau de vie des enfants. Et cette baisse est plus importante pour les enfants qui vivent avec leur mère. Dans le cas des gardes alternées, l'écart entre les deux foyers peut être très important.   En moyenne, 29 % des enfants dont les parents viennent de se séparer vivent sous le seuil de pauvreté, contre seulement 13 % des enfants vivant avec leurs deux parents, selon une étude de l'Ined publiée mercredi 19 avril.




À partir d'un échantillon de 752 599 enfants suivis entre 2010 et 2018, et jusqu'à sept ans après la rupture parentale, l'étude montre que même si la séparation n'aboutit pas à une situation de pauvreté, le niveau de vie des enfants dont les parents se séparent baisse de 15 % par rapport à l'année précédant la séparation. « Lors d'une séparation conjugale, on observe nécessairement des baisses de niveaux de vie pour au moins un voire les deux parents, car il coûte plus cher de vivre séparément qu'en famille », rappelle Anne Solaz, chercheuse à l'Ined et une des autrices de l'étude.   Les mères plus pauvres que les pères   Cette baisse de niveau de vie se traduit pendant plusieurs années après la séparation par une baisse de certaines dépenses, comme le fait de partir en vacances au moins une semaine par an. Pour les enfants, recevoir des amis à la maison se fait même plus rare, jusqu'à quatre ans après la séparation, car la taille du logement se réduit.   Lors d'une séparation, les femmes basculent plus souvent dans la pauvreté que leur conjoint. Lorsque l'enfant réside principalement avec la mère, la baisse de niveau de vie est ainsi bien plus importante : de l'ordre de 24 % l'année de la séparation, soit deux fois plus que quand l'enfant réside avec le père.   Pas plus de pauvreté en cas de garde alternée   Qu'en est-il pour les enfants en résidence alternée ? Dans 70 % des cas, ils ne sont pauvres dans aucun des deux ménages, parce que les parents qui choisissent ce mode de garde sont généralement plus aisés que les autres. Ils peuvent cependant faire l'expérience de grands écarts de niveaux de vie entre leurs parents. Ainsi, près de la moitié des enfants qui sont en résidence alternée (4 enfants sur 10) le sont entre deux foyers qui présentent un écart de niveau de vie de plus de 50 %.   Avec ce mode de garde, les ex-conjoints ne mutualisent pas leurs ressources, et le versement d'une pension alimentaire est rare, ce qui peut expliquer de tels écarts. 
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Le temps passé par les petits devant les écrans excède les recommandations sanitaires (enquête Elfe)Le temps passé par les petits devant les écrans excède les recommandations sanitaires (enquête Elfe)




Le temps passé par les petits devant des écrans a augmenté ces dernières années en France et excède les recommandations sanitaires, a souligné la semaine dernière la première étude nationale d'envergure sur le sujet.   Dans l'ensemble, ils sont plus élevés chez les familles ayant des origines immigrées, ou un niveau d'études de la mère faible, selon cette enquête qui s'inscrit dans le cadre de l'étude Elfe (Etude longitudinale française depuis l'enfance).   L'enquête Elfe est une réalisation conjointe de l'Institut national d'études démographiques (Ined) et de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), en partenariat avec l'Etablissement français du sang (EFS), Santé publique France, l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), la Direction générale de la santé (DGS, ministère de la Santé et de la Prévention), la Direction générale de la prévention des risques (DGPR, ministère de la Transition écologique), la Direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques (Drees, ministère de la Santé et de la Prévention), le Département des études, de la prospective et des statistiques (DEPS, ministère de la Culture), la Caisse nationale des allocations familiales (Cnaf), et avec le soutien du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche et de l'Institut national de la jeunesse et de l'éducation populaire (Injep).   Première étude longitudinale française d'envergure nationale consacrée au suivi des enfants de la naissance à l'âge adulte, elle a intégré plus de 18 000 enfants nés en 2011, suivis pour une durée de 20 ans.   Principaux résultats : le temps d'écran quotidien était en moyenne de 56 minutes à 2 ans, 1h20 à 3 ans et demi et 1h34 à 5 ans et demi. Soit des durées supérieures aux recommandations de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) qui préconise de ne pas exposer les enfants de moins de 2 ans aux écrans, puis de limiter le temps à 1 heure par jour entre 2 et 5 ans.   Autre enseignement de l'étude : les enfants dont la mère est née au Maghreb, en Turquie ou en Afrique subsaharienne passent en moyenne 30 à 50 minutes (selon l'âge) de plus devant des écrans que ceux dont la mère est née en France. Joue aussi le niveau d'études de la mère : les enfants dont la mère a un niveau collège passent 45 min (à 2 ans) et 1h15 (à 5 ans et demi) de plus devant des écrans que les enfants dont la mère a un niveau d'études supérieur ou égal à bac+5. Le genre a moins d'impact : aucune différence n'était observée à 2 ans entre garçons et filles, mais une petite différence émerge ensuite (10 minutes de plus chez les garçons à 5 ans et demi).   Les auteurs reconnaissent quelques limites à leur étude, notamment le fait que les mesures de temps d'écran sont des données déclaratives. "Il est difficile de présager de l'évolution récente des usages chez les enfants de moins de 6 ans", écrivent-ils. "Les écrans portatifs comme le smartphone et la tablette s'étant fortement développés durant la décennie 2010, on pourrait s'attendre à une augmentation du temps d'écran, mais ce serait ignorer que les messages de prévention à l'intention des jeunes enfants se sont eux aussi multipliés sur cette période."


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

Le chef du groupe mercenaire russe Wagner au cimetière des combattants tombés au combat, dans la localité de Goryachiy Klyuch, dans la région de Krasnodar, dans le sud de la Russie. - AFP   La Russie traîne ses difficultés démographiques depuis plusieurs décennies et notamment depuis la chute de l’URSS.Mais alors que Vladimir Poutine avait fait de ce problème une priorité à son arrivée au pouvoir, ces politiques natalistes n’ont eu que peu d’effets sur le peuplement de la Russie.Aujourd’hui, il semble que l’obsession démographique de l’autocrate se complique à mesure que la Russie s’enlise dans sa guerre en Ukraine.




C’est le plus vaste pays du monde, pourtant, il est loin d’être le plus peuplé. La Russie subit un déclin démographique important depuis la chute de l’URSS et son dépeuplement s’aggrave à la lumière de la guerre qu’elle a enclenchée en Ukraine le 24 février 2022. Pourtant, la population du pays est une des préoccupations principales du gouvernement, et en particulier de Vladimir Poutine, voire  une obsession  , selon Alain Blum, chercheur à l’Institut national d’études démographiques (INED) et spécialiste de la Russie, contacté par 20 Minutes.   Une difficulté qui traîne depuis trente ans   Le problème n’est pas nouveau. Depuis les années 1990 et la fin de l’Union soviétique, la population russe tend à diminuer à cause  d’une mortalité forte et d’une fécondité en berne  , explique le démographe. Ainsi au 1er janvier 2022, la population russe était de 145,5 millions selon l’agence de statistiques russe Rosstat, contre 149 millions d’habitants en 1994, rapporte Géo. L’ouverture des frontières a engendré un exode massif des populations, mais ça n’explique pas tout. Le taux de fécondité est tombé aujourd’hui à 1,5 enfant par femme, selon l’AFP, loin des 2,1 nécessaires au renouvellement des générations. Comme de nombreux pays européens,  la société a changé, et les femmes ont fait moins d’enfants  , indique pour sa part Carole Grimaud, experte à l’Observatoire géostratégique de Genève et fondatrice du Centre de recherche sur la Russie et l’Europe de l’Est (CREER).   En 2006, cité par Le Times, Vladimir Poutine considérait la baisse de population comme étant  le problème le plus urgent  du pays. Il a alors mis en place une prime à la deuxième naissance afin d’encourager les familles à faire davantage d’enfants.  Les gens se sont alors empressés de faire des enfants, il y a eu un réel effet d’aubaine  , poursuit Alain Blum.   Une légère amélioration pointe dans les années 2010 puisque le taux de fécondité atteint 1,78 enfant par femme en 2015, selon Areion News. Mais en trompe-l’œil, puisque la taille des familles ne s’agrandit pas, les parents font juste le même nombre d’enfants dans un temps plus court. Finalement, l’effet de ces politiques natalistes s’estompe rapidement. Une nouvelle baisse s’amorce dès 2018 et se poursuit encore aujourd’hui. D’autant que le durcissement du pouvoir dans les années 2008 a aggravé la situation et poussé  des artistes, des intellectuels, des journalistes  à quitter le pays,  et ça ne s’est pas arrêté  , complète Carole Grimaud.   La Russie, comme tous les pays du monde, a également souffert d’une crise sanitaire importante qui a eu  un effet très fort en termes de détérioration de l’espérance de vie  , analyse Alain Blum. Ainsi, le pays aurait perdu 1,04 million d’habitants, un record depuis la chute de l’URSS, et le Covid-19 apparaît comme le meurtrier numéro 1, avec plus de 660.000 décès enregistrés, selon l’agence de statistiques russe, citée par différents médias. Le seul élément qui a fait réellement augmenter la population depuis des décennies,  c’est l’annexion de la Crimée  en 2014. Elle a permis à la Russie d’accroître de plus de deux millions le nombre de ses habitants, pointe le démographe (d’où le bond sur le graphique ci-dessus).   Avec la guerre, une perte en quantité et en qualité   Mais depuis le 24 février 2022, les pertes s’accumulent. S’il est impossible d’avoir des données précises sur le nombre de personnes tuées dans les combats,  la Russie a perdu plus de combattants en Ukraine au cours de la première année de la guerre que dans toutes les guerres qu’elle a menées depuis la Seconde Guerre mondiale  , estime une étude du Centre d’études stratégiques et internationales (CSIS) parue en février. Dans un communiqué publié le 17 février, le ministère de la Défense britannique évalue que  les forces du ministère russe de la défense et des sous-traitants militaires privés ont probablement enregistré entre 175.000 et 200.000 pertes depuis le début de l’invasion de l’Ukraine.   Cela a un effet direct sur la constitution des familles, donc la natalité, et l’espérance de vie dans le pays  , note Alain Blum. En effet, les Russes mobilisés sont majoritairement des jeunes hommes, en âge de procréer et de construire une famille.  Une partie ne reviendra pas, pour les autres, ça retarde forcément la naissance d’un enfant  , ajoute-t-il.   D’autant que la mobilisation russe a engendré une forte émigration vers l’étranger. Et là,  on parle des jeunes diplômés, des créatifs, des cerveaux  , énumère Carole Grimaud.  C’est un vrai problème en matière de quantité mais aussi en matière de qualité  , souligne pour sa part Tatiana Kastouéva-Jean, directrice du centre Russie à l’Institut français des relations internationales (Ifri). Selon des chiffres de Forbes Russia publiés en novembre dernier, plus de 700.000 personnes ont fui la Russie pour échapper à la mobilisation.  Ça a un effet catastrophique sur la population russe dans son ensemble  , résume Alain Blum. La dernière décision de Vladimir Poutine de faciliter la mobilisation des jeunes russes semble ainsi aller à l’encontre de cette préoccupation démographique jugée urgente par le président russe lui-même.   Une  obsession  de Poutine   Cette question démographique  préoccupe l’Etat russe depuis de nombreuses années, et encore plus aujourd’hui, note Carole Grimaud. C’est un problème de fond qui n’est pas résolu et que la guerre vient creuser.  Cette  obsession démographique  répond à deux idéologies, selon Alain Blum. La première fait écho à l’idée qu’une population nombreuse est synonyme d’une puissance militaire et économique et que le dépeuplement de certains territoires, au contraire, affaiblit le pays face à ses voisins. D’autre part,  il y a cette idéologie très conservatrice regardant l’Occident comme un monde de perversion et que la Russie est le conservatoire d’une culture qui se perd en Europe  , explique-t-il encore.   notre dossier sur la guerre en ukraine   Peut-on alors lier la guerre en Ukraine et l’annexion de quatre régions à ce problème démographique ?  La Russie compte les nouveaux arrivants ukrainiens ainsi que les habitants des régions annexées comme des Russes pour endiguer l’hémorragie  , note Carole Grimaud. Toutefois,  je ne vois pas comment déclencher une guerre peut faire remonter la démographie. Ce qu’ils perdent d’un côté ne sera jamais équilibré par les arrivées de l’autre. La Russie s’enfonce dans le problème et aura des répercussions dans son économie. C’est une fuite en avant  , développe-t-elle. D’autant  qu’en pratique, ces régions annexées sont vidées de leur population  , ajoute Tatiana Kastouéva-Jean. De plus, la guerre actuelle n’offre pas de perspectives et promet plutôt un avenir incertain qui ne pousse pas les familles à procréer.   MondeGuerre en Ukraine : Sous occupation russe, la vie dans un sous-sol où  chaque minute pouvait être la dernière  MondeGuerre en Ukraine : Issu de salive ou de fragments d’os, l’ADN reconnaît les corps non identifiés   [Additional Text]:   Le chef du groupe mercenaire russe Wagner au cimetière des combattants tombés au combat, dans la localité de Goryachiy Klyuch, dans la région de Krasnodar, dans le sud de la Russie.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

En 2019, un enfant sur cinq (21 %) vivait sous le seuil de pauvreté (1.100 euros mensuels par ménage). - Canva   Une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined) qui paraît ce mercredi montre l’effet néfaste de la rupture conjugale sur le niveau de vie des enfants.Le risque de basculer dans la pauvreté est accru, notamment pour ceux dont la mère à la garde exclusive.La garde alternée apparaît alors comme un moyen de protéger les enfants d’une forme de pauvreté, notamment car elle plus répandue chez les parents aisés et qui travaillent tous les deux.




Comme si rompre avec son conjoint n’était pas assez douloureux. Encore faut-il apprendre à vivre avec moins, et parfois même beaucoup moins, quitte à entraîner ses enfants avec soi dans la pauvreté. Selon une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined) qui paraît ce mercredi, un enfant sur cinq (21 %) vivait en 2019 en France sous le seuil de pauvreté (1.100 euros mensuels par ménage). Et le taux de pauvreté des enfants dont les parents s’étaient séparés dans l’année était bien plus élevé (29 %) que celui des enfants vivant avec leurs deux parents (13 %).    Lorsque l’on vit seul, tout coûte plus cher. On ne peut plus partager le loyer, le coût du chauffage et le prix des courses. Et cette chute du niveau de vie est particulièrement manifeste l’année après la séparation, car les parents n’ont pas forcément eu le temps de solliciter les aides auxquelles ils peuvent prétendre  , explique Anne Solaz, chercheuse à l’Ined.   Un risque de précarité accru quand les enfants sont petits   Plus les enfants sont petits au moment de la séparation, plus le risque de pauvreté est important. Ainsi, plus de 35 % des petits de 2 ans dont les patents viennent de rompre sont pauvres, contre 22 % des enfants de 13 ans.  Cela s’explique par le fait que davantage de parents de jeunes enfants étaient déjà en situation délicate avant la rupture, sans doute parce que certaines mères s’interrompent de travailler les premières années après la naissance , analyse Anne Solaz.   Autre constat : le risque de pauvreté est moins élevé pour les enfants dont les parents étaient mariés ou pacsés par rapport à ceux dont les parents vivaient en concubinage.   Moins de risques de pauvreté avec la garde alternée   Le mode de garde des enfants après la rupture est un facteur qui peut plus ou moins les protéger. Ceux qui sont en garde alternée ont ainsi moins de risque de tomber dans la pauvreté que ceux qui sont en garde exclusive chez un des parents. Une situation qui s’explique par la sociologie des parents optant pour la résidence alternée, car ils sont généralement plus aisés et souvent actifs tous les deux.   Mais aussi parce que les politiques publiques se sont adaptées. Ainsi, depuis 2003, il est possible de diviser la demi-part fiscale correspondant à un enfant, afin que chaque parent puisse en bénéficier dans sa déclaration d’impôt. Depuis 2007, il est possible de partager les allocations familiales, et depuis 2019, les aides au logement.  Ce mode de garde se développe d’ailleurs en France ces dernières années, car l’idée que la parentalité doit être partagée s’est imposée avec le temps  , constate Anne Solaz.   Ceux qui vivent en résidence alternée peuvent toutefois être confrontés à des écarts de niveaux de vie : 4 enfants sur 10 vivent la moitié du temps avec un parent qui a un niveau de vie supérieur de plus de 50 % à l’autre.  La prestation compensatoire n’existe qu’en cas de divorce, et elle n’est pas systématiquement demandée  , constate Anne Solaz.   Ceux qui habitent tout le temps chez maman sont plus à risques   C’est lorsqu’ils résident en permanence chez leur mère que les enfants sont le plus fragilisés. Leurs conditions de vie s’en ressentent très concrètement car ils vivent souvent dans de petits logements, ont moins accès aux loisirs, reçoivent moins de cadeaux, partent moins en vacances.  Si les baisses de niveau de vie sont plus importantes pour les femmes que pour les hommes, c’est qu’elles occupent plus souvent des emplois à temps partiel et que 17 % des mères isolées sont au chômage après une rupture, contre 10 % des pères isolés  , souligne Anne Solaz.   Autre explication : en 2019, selon l’agence de recouvrement des impayés de pensions alimentaires (Aripa), quatre pensions alimentaires sur 10 étaient totalement ou partiellement impayées. Pour lutter contre ce fléau, depuis le 1er janvier 2023, la CAF se charge de collecter elle-même la pension alimentaire auprès du parent qui paie la pension, et la reverse directement à celui qui en est bénéficiaire.   Les beaux-parents en sauveurs ?   Fort heureusement, la précarité ne dure parfois qu’un temps. Si le niveau de vie des enfants l’année de séparation de leurs parents décroît de 15 % en moyenne, puis de 10 % l’année suivante, il finit par remonter les années suivantes. Surtout si l’un de ses parents ou les deux se remet en couple avec une autre personne.   Cinq ans après la rupture de leurs parents, un quart des enfants vivent avec un beau-parent, et leurs conditions de vie s’améliorent de ce fait. Un retour à une vie meilleure.   SociétéPauvreté :  Avec 536,95 euros par mois, je ne m’en sors plus  , confie Marc, chômeur de longue duréeSociétéPourquoi de plus en plus de chômeurs de longue durée basculent-ils dans la pauvreté ?    Selon l’Insee, 12 % des enfants vivaient en résidence alternée en 2020.   [Additional Text]:   En 2019, un enfant sur cinq (21 %) vivait sous le seuil de pauvreté (1.100 euros mensuels par ménage).
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Echos *Annee_2023 

Le divorce des parents est très souvent, pour les éventuels enfants, signe de nombreux changements. Déménagement, garde alternée… Les éventualités sont nombreuses. Mais globalement, il s'accompagne d'une « baisse de niveau de vie marquée pour les enfants, et une dégradation de leurs conditions de vie », soulignent deux chercheuses de l'Institut national des études démographiques (Ined).




Carole Bonnet et Anne Solaz ont étudié le parcours d'enfants jusqu'à sept ans avant et après la rupture parentale. Et le constat est sans appel. Alors qu'environ 4 % des enfants vivant avec leurs deux parents passent sous le seuil de pauvreté chaque année, « ils sont cinq fois plus nombreux (21,5 %) l'année de la séparation parentale », souligne l'étude.  Ecart de niveau de vie durableEn France, un enfant sur cinq est pauvre au sens statistique du terme, nonobstant la situation maritale de leurs parents. Or, le taux de pauvreté des enfants dont les parents viennent de se séparer est de 29 %, contre 13 % pour les enfants vivant avec leurs deux parents.   Les enfants dont les parents se séparent connaissent une baisse conséquente de leur niveau de vie, de l'ordre de 15 % l'année de la séparation, et 10 % l'année suivante, par rapport à l'année précédant la séparation. Et l'écart perdure dans le temps : cinq ans après la séparation, le taux de pauvreté des enfants de divorcés est de 23 %.  Risque variable en fonction de l'âge des enfantsPlus le divorce intervient tôt dans la vie des enfants, plus de risque de pauvreté est important, soulignent par ailleurs les démographes. Plus du tiers des enfants (35 %) de deux ans dont les parents viennent de se séparer sont pauvres, contre un cinquième (22 %) des enfants de 13 ans.   L'étude distingue la pauvreté liée à « l'effet de structure » - la pauvreté des enfants qui s'explique par celle des parents avant même leur séparation - de la paupérisation liée à la séparation. En moyenne, le « supplément » de pauvreté des enfants au moment de la séparation parentale est de l'ordre de 17 points de pourcentage et est relativement stable selon l'âge. En revanche, l'effet de structure est plus important chez les tout-petits : il est d'environ 7 points pour les enfants de 2 ans, de 3 points pour ceux de 4 ans, mais quasi-nul au-delà de 6 ans.  Influence du mode de résidenceLes auteures de l'étude ont repéré un autre déterminant dans l'évolution du niveau de vie des enfants : le choix de garde des parents. Ainsi, les séparations étant en moyenne plus dommageables économiquement pour les femmes que pour les hommes, un enfant résidant fiscalement principalement avec sa mère connaît en moyenne une baisse de son niveau de vie de 24 % l'année de la séparation, soit deux fois plus que s'il réside fiscalement avec son père.   Le rattrapage de niveau de vie se fait progressivement après la rupture, avec un réel avantage pour les enfants dont le « parent gardien » se remet en couple. A noter également que la résidence alternée conduit à une baisse moyenne de 10 % du niveau de vie des enfants. Mais, souligne l'étude, cela concerne davantage les enfants avec des parents plus aisés, donc qui ont structurellement moins de risque de tomber dans la pauvreté.  Les disparités entre les parents, une difficulté statistiqueToutefois, ces résultats sont à relativiser face à la difficulté que pose la mesure du niveau de vie des enfants résidant alternativement chez l'un et l'autre de leurs parents. « Seuls » 6 % des enfants sont statistiquement pauvres tout le temps, lorsqu'ils vivent chez l'un ou l'autre de leurs parents, alors que 24 % ne vivent sous le seuil de pauvreté que la moitié du temps, chez seulement un de leurs parents.   Ainsi, les démographes estiment que quatre enfants sur dix vivent la moitié du temps avec un parent ayant un niveau de vie supérieur de moitié au niveau de vie de son autre parent. Avec la possibilité que le parent plus aisé compense la pauvreté de l'autre, sans toutefois que cela ne soit mesurable.   Enfin, l'étude souligne également que la pauvreté dépasse le seul cadre monétaire. La part d'enfants dont les parents ont les moyens financiers de partir en vacances en dehors de chez soi au moins une semaine par an diminue de 10 points entre l'année de la séparation et celle qui suit. « Les possibilités pour le ménage de faire face à une dépense imprévue, d'offrir des cadeaux, de changer les meubles usagés, ou de disposer d'une voiture sont également moindres, et cela perdure dans les années qui suivent la séparation », précisent également les auteures.   Paul Turban


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

Près d'une personne sur cinq dans le monde est indienne. Le pays devrait dépasser cette année la population de la Chine, a confirmé mercredi 19 avril un rapport de l'ONU. Ces deux pays sont les plus peuplés du monde depuis 1950 et ont multiplié les initiatives afin de réduire leur population.   L'Inde devrait devenir le pays le plus peuplé au monde d'ici au milieu de cette année. Avec 1,4286 milliard d'habitants, le pays dépassera alors la population de la Chine estimée à 1,4257 milliard, selon un rapport du Fonds des Nations unies pour la population publié mercredi 19 avril.




Depuis les années 1950, ces deux pays sont les plus peuplés au monde. Pour faire face aux défis de la surpopulation, des politiques de natalité ont été mises en place. Retour sur soixante-dix ans d'évolution démographique.   ?1950-1970 : la Chine dispose de la première population mondiale   Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, la jeune République populaire de Chine, proclamée en 1949, compte plus de 543 millions d'habitants et s'impose déjà comme le pays le plus peuplé du monde, encouragé par une politique nataliste du dirigeant Mao Zedong.   L'empire du Milieu est suivi par l'Inde, qui compte 357 millions d'habitants en 1950. Consciente de l'ampleur de sa population, l'Inde devient le premier pays à adopter une politique familiale dès 1952. Mais la démographie indienne reste difficile à mesurer. Les certificats de naissance ne sont devenus obligatoires qu'en 1969.   La forte population de ces deux pays d'Asie est due à leur superficie (la Chine étant deuxième, derrière la Russie) mais aussi à l'omniprésence de familles nombreuses.   Dans les années 1960, l'Inde affiche un fort taux de natalité (près de six enfants par femme), accroissant rapidement le nombre d'habitants. Mais la Chine fait plus encore, avec un pic de natalité en 1963 à 7,5 enfants par femme.   ? 1970-1990 : des politiques de réduction de la population   La surpopulation entraîne des problématiques de logement, de famine et de pauvreté. Les deux pays d'Asie tentent respectivement de contrôler la natalité pour engranger cette croissance effrénée.   Les années 1970 marquent un tournant pour la Chine. En un peu plus de vingt ans, la population a doublé, s'approchant du milliard d'habitants (chiffre atteint en 1982). Les autorités imposent alors une mesure drastique : limiter la famille à un enfant par foyer, afin de limiter la population chinoise à 1,2 milliard en l'an 2000.   Le taux de natalité s'effondre : de 6 enfants par femme en 1970 à 2,5 en 1990.   L'Inde est confrontée à la même difficulté et décide de contrôler davantage la natalité. Dans les années 1970, elle organise des campagnes de stérilisation masculine, puis féminine. À la fin de la décennie, un programme de planning familial est lancé, marqué par de nombreux abus et coercitions.   Malgré ses efforts pour contenir la croissance de sa population, l'Inde dépasse le milliard d'habitants en 1997.   ? 1990-2023 : un assouplissement des politiques de planning familial   La politique de l'enfant unique entraîne de nombreuses difficultés en Chine : avortements forcés, enfants cachés et un déséquilibre filles-garçons qui perdure. La Chine devient « le pays le plus masculin au monde » avec 106 hommes pour 100 femmes. Soit un déficit de 60 millions de femmes dans le pays, rappelle l'Institut national des études démographiques (Ined).   Dans les années 2010, Pékin assouplit sa politique jusqu'à autoriser tous les couples à avoir un deuxième enfant en 2015 puis un troisième en 2021. Cette même année, pour la première fois depuis la famine de 1959, la Chine enregistre une baisse de sa population.   De son côté, New Delhi allège aussi ses politiques restrictives. Mais la stérilisation reste très pratiquée, et le taux de natalité est divisé par deux en trente ans (de 4,04 en 1990 à 2,05 en 2020).   Prévu en 2021, le recensement décennal devait donner les derniers chiffres de la population indienne. Mais il a été retardé par la pandémie de coronavirus avant de s'enliser dans des problèmes logistiques et politiques.   ? 2023, l'Inde dépasse la Chine, et après ?   D'après les dernières estimations de l'ONU, l'Inde dépassera la Chine au milieu de l'année 2023 et devrait atteindre son pic démographique (1,67 milliard d'habitants) en 2047.   En Inde, la population devrait ensuite décroître progressivement. De son côté, la population chinoise devrait décliner bien plus fortement. Elle pourrait plafonner à seulement 771 millions d'habitants en 2100, soit la moitié de la population actuelle, selon les projections de l'Ined.   Bien partie pour rester longtemps le pays le plus peuplé, l'Inde profite de sa population pour s'imposer comme la grande économie à la croissance la plus rapide au monde. Elle a déjà délogé l'ancienne puissance coloniale britannique du cinquième rang du classement mondial des pays les plus riches en matière de PIB.
    

             Cet article est paru dans La Croix (site web)


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

P.8   Attention les yeux ! En moyenne, un petit Français de 2 ans passe près de cinquante-six minutes par ajour devant les écrans. Voici l'une des conclusions d'une étude menée par l'Ined (Institut national d'études démographiques) et l'Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale), publiée le 12 avril. Le résultat est plutôt inquiétant, sachant que l'Organisation mondiale de la santé (OMS), préconise une absence totale d'écran avant 2 ans. Le risque est de perturber le sommeil des plus petits, ainsi que leur développement cognitif.




Restrictions d'accès Les lectrices et lecteurs qui ont répondu à notre appel à témoignages portent un oeil attentif à la présence de leurs enfants devant les écrans. « Ici, pas d'écran depuis la naissance, explique Marie, à propos de ses deux enfants de 3 et 5 ans. Ainsi, pas d'interdiction, ni de frustration, puisqu'ils n'en connaissent pas.» Plusieurs de nos lectrices mettent en place un système de restriction de l'accès aux écrans. C'est le cas de Fanny qui cantonne l'accès à « Netflix, Switch, ordinateur, tablette» au vendredi soir et au week-end. Élodie nous raconte avoir interdit les écrans à ses enfants jusqu'à 4 ans, avant d'autoriser la télé « une heure par semaine, sous surveillance d'un parent ». Séverine a également instauré un système assez poussé, pour ses deux filles : « Si [la plus jeune] veut davantage de dessins animés, elle doit lire des chapitres d'un livre de la Bibliothèque rose ou faire une vraie dictée de 50 mots ! » Afin de limiter la tentation ou d'accompagner leurs enfants, d'autres lectrices privilégient des activités, comme «[écouter] de la musique, [réaliser] des activités manuelles ou jouer dehors », témoigne Nat.   « [Je les enfants] la comme et pas une de un   Martine, elle, évite d'allumer « la TV devant [les] enfants» et li- mite sa propre consommation au soir, « lorsqu'ils sont couchés ». Elle ajoute également qu'il n'y a «aucun jeu vidéo à la maison ni sur nos portables ».   Frédéric a choisi l'accompagnement de sa fille de 9 ans que voient technologie un outil juste plateforme » lecteur lorsqu'elle utilise son ordinateur pour chercher des réponses à ses questions : « Par exemple, la dernière fois, je lui parlais de la gravité et on a cherché ensemble des vidéos explicatives dessus.» Il lui a également créé «un site Internet de recettes de cuisine» afin qu'elle poste les recettes qu'elle aime faire. Une façon «positive et active» d'appréhender les nouvelles technologies, selon ce papa. Il pense que c'est le meilleur moyen d'apprendre aux enfants à se servir « de façon intelligente de la technologie, pour qu'ils voient cela comme un outil enrichissant, et pas juste une plateforme de divertissements, avec le risque d'addiction que cela peut engendrer ». Le plus difficile, parfois, pour les parents, reste de se tenir au système de règles et de sanctions mis en place, sans céder aux caprices. « J'avoue, on fait du chantage : si ta chambre est rangée, tu auras le droit à un peu d'écrans», confesse Fanny.   « [Je veux que les enfants] voient la technologie comme un outil enrichissant et pas juste une plateforme de divertissement » Frédéric, un lecteur


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

DÉCADANSE Patrick Buisson, Albin Michel, 522 p., 24,90 euros. La ménagère veut le progrès, pas la pagaille», disait naïvement de Gaulle en 1965. « Seule une société permissive peut être une société de consommation », lui répondait comme en écho Pier Paolo Pasolini. Le poète communiste visait plus juste que le président conservateur. C'est tout l'objet du dernier livre de Patrick Buisson que de montrer le lien intrinsèque qui unit la révolution du désir et l'extension du domaine de la lutte. Après avoir exposé dans La Fin d'un mondecomment la société paysanne avait été impitoyablement broyée par la roue crantée du progrès, l'intellectuel poursuit son travail méticuleux de déconstruction de la modernité. Dans Décadanse - titre emprunté à une chanson de Gainsbourg -, il raconte avec une précision d'entomologiste la révolution sexuelle qui nous fit passer de l 'homo oeconomicus à l'homo eroticus. Même les plus farouches adversaires de Patrick Buisson devront reconnaître à la lecture de cet ouvrage fouillé et brillant le travail exceptionnel d'historien mené par l'auteur qui a épluché les archives de la production féministe, mais aussi de la culture populaire des années 1970. Du Torchon brûleà l'émission « Allo Ménie » sur RTL en passant par Salut les copains, les films de François Truffaut, les dessins de Reiser dans Charlie Hebdo, la presse féminine, les chiffres de l'Ined et les éditoriaux de Françoise Giroud dans L'Express : une documentation pharaonique est au service d'une démonstration implacable.




Que nous dit Patrick Buisson ? Que la révolution sexuelle des années 1970, présentée comme l'acte fondateur de l'émancipation des femmes de la tutelle masculine, a permis le triomphe du marché des corps. Que la dévalorisation de la maternité a vu triompher l'aliénation par le travail. Que la maîtrise de la reproduction, présentée comme un progrès irréfutable, a entraîné un déclin démographique et une crise du sens même de l'avenir. Que les boomeurs, « race maudite » , à laquelle l'auteur confesse appartenir, ont liquidé en l'espace d'une génération le monde de leurs pères, congédié la transcendance, et démoli les colonnes civilisationnelles, tout en profitant dans leur enfance de la parenthèse enchantée des Trente Glorieuses.   Dans ce livre radical et passionnant, l'ancien conseiller de Nicolas Sarkozy nous replonge dans des débats oubliés, notamment ceux qui ont encadré la législation de l'avortement. Il rappelle que durant le débat parlementaire, alors que l'expression de « grand remplacement » n'était pas encore inventée, elle était déjà argumentée par les députés gaullistes conservateurs. Ainsi, Michel Debré avertissait à la tribune de l'Assemblée des conséquences sur la démographie qu'allait selon lui enclencher une légalisation de l'IVG : « Nous acceptons le risque de diminuer, nous acceptons le risque de vieillir alors que d'autres, à nos portes, croissent et rajeunissent. »D'après Buisson, la femme aurait été la grande dupe de cette révolution. Et l'auteur de citer Marie-Claire Chevalier, l'héroïne du procès de Bobigny devenue emblématique de la lutte pour la légalisation de l'IVG, qui douze ans plus tard, devenue ouvrière, confiait à Paris Match : « Pour les hommes, la femme est devenue plus libre ; alors ils en profitent, ils la prennent encore plus comme un objet. À mon avis, c'est pire qu'avant. » « Libération, piège à c ? » : tel est le bandeau qui orne la couverture de son livre. Ce à quoi on pourrait aussi répliquer que la liberté comporte en effet des revers et des risques, et que le « patriarcat » dont il a la nostalgie avait peut-être quelque chose de confortable mais aussi d'étouffant.   Patrick Buisson croit au pouvoir souverain des idées dans la marche de la vie des hommes. Il voit d'ailleurs l'idéologie partout, jusque dans les bandes dessinées de Mickey, personnage sans père ni enfants annonciateur de l'effondrement du patriarcat dès les années 1950. Buisson s'inscrit dans la veine des plus grands contre-révolutionnaires - Joseph de Maistre, Louis de Bonald -, et comme eux, il a parfois tendance à avoir une vision téléologique des mouvements du monde, relisant les événements du passé à l'aune d'un sens de l'histoire, d'un plan imposé par une élite au bon peuple qui n'en demandait pas tant. Les classes populaires auraient instinctivement résisté à l'imposition du progrès mené à grands corps d'ingénierie sociale par les élites bourgeoises décadentes. « Aussi longtemps qu'elle le put, la société traditionnelle façonnée par la mentalité paysanne et les valeurs de la « France de la pierre et du seigle » opposa une farouche résistance à l'usage du crédit », écrit-il par exemple. De la même manière que le tracteur et le crédit furent imposés à la société paysanne, on aurait imposé aux femmes la pilule : « Il fallut des années, une longue persévérance et beaucoup d'acharnement pour venir à bout de cette résistance instinctive, tenace, enracinée, semblait-il, dans le cerveau archaïque d'un vieux fonds paysan. » Il sous-estime certainement la puissance matérielle de la technique, qui est un moteur de l'histoire peut-être plus puissant que la philosophie. Pas de guerre de religions sans invention de l'imprimerie, pas de révolution des moeurs sans invention technicienne de la pilule.   Son opposition entre un âge d'or du familialisme triomphant des années 1950-1960 et la décadence des années 1970 bute sur la rapidité de la décomposition. Quand un modèle s'effondre aussi rapidement, c'est qu'il était fissuré et qu'il produisait par sa rigidité des frustrations devenues le combustible de la révolte. Christopher Lasch a bien montré dans La Vie ordinaire des femmes comment la révolution féministe aux États-Unis est née en réaction à la « banlieurisation » de la vie américaine. Le travail salarié étant devenu le point d'orgue de la vie sociale, la relégation des femmes à la vie domestique, où leur rôle était d'ailleurs progressivement remplacé par les machines, devenait insupportable.   Il n'y a pas de sens de l'histoire : ni progressiste, ni décadentiste. Et d'ailleurs, comme le note justement Buisson, le néoféminisme puritain actuel est un retour de balancier de la libération sexuelle et de ses excès qui ont déchaîné les pulsions. De même, l'effondrement de la croyance dans le progrès suit celui de la pilule qui, après avoir atteint un pic historique en l'an 2000 (45,8 % des femmes l'utilisent), poursuit une désaffection continue de la part des femmes, jusqu'à chuter à 31 % aujourd'hui. L'apocalypse jouisseuse est derrière nous, et elle laisse un champ de ruines à reconstruire. Cette désillusion était déjà pressentie par Gainsbourg, qui n'était pas un prophète libertaire, mais un dandy conscient du tragique produit par l'effondrement des normes. En 1971, il chantait de sa voix murmurante et caverneuse : « Dieu / Pardonnez nos offenses / La décadanse / A bercé / Nos corps blasés / Et nos âmes égarées. »Même les plus farouches adversaires de Patrick Buisson devront reconnaître à la lecture de cet ouvrage fouillé et brillant le travail exceptionnel d'historien mené par l'auteur qui a épluché les archives de la production féministe, mais aussi de la culture populaire des années 1970


**** *CJournal_LePoint *Annee_2023 

C'est établi, les séparations ont souvent pour conséquence une baisse du niveau de vie des ex-conjoints, en particulier des femmes. Mais rarement la recherche s'est penchée sur leurs effets sur les enfants. C'est l'objet de l'étude de deux chercheuses de l'Ined (Institut national d'études démographiques) Anne Solaz et Carole Bonnet, «  », parue mercredi 19 avril. « Il nous semblait important d'appréhender la pauvreté du point de vue de l'enfant, dont la séparation des parents et les possibles conséquences sur son devenir n'étaient jusqu'alors pas ou peu quantifiées », commente auprès du Point cette première.




Ainsi l'étude révèle-t-elle que si 4 % des enfants vivant avec leurs parents entrent, chaque année, sous le seuil de pauvreté, en (soit un niveau de vie 60 % inférieur au niveau de vie médian), ce chiffre s'élève à 21,5 %, soit cinq fois plus, l'année de la séparation de ces derniers. Le taux de pauvreté général (soit les nouveaux pauvres et ceux qui le restent) atteint ainsi 29 % chez les enfants de couples séparés contre 13 % chez ceux dont les parents ne le sont pas. Un écart qui - sous réserve d'une remise en couple - reste marqué dans les années suivant la séparation. « L'étude confirme que l'entrée dans la pauvreté des enfants, parfois antérieure à la rupture conjugale, peut aussi être l'une de ses conséquences directes », confirme ainsi Anne Solaz.   Une altération du niveau de vie qui diffère selon le mode de garde. Si les enfants multirésidents peuvent faire l'expérience d'écarts considérables entre l'un et l'autre des parents, la résidence alternée - - induit une baisse de niveau de vie de l'ordre de 24 % lorsqu'ils résident principalement avec leur mère - la majorité des cas - moitié moins avec leur père. Une question d'économie d'échelle, les frais comme le logement, le chauffage ou l'entretien de la voiture, autrefois partagés, devenant à la charge d'un seul parent. Mais aussi d'écart initial de niveau de vie entre hommes et femmes.   Conditions de vie altérées   Autre déterminant soulevé par l'étude : le taux de pauvreté varie selon l'âge de l'enfant au moment de la séparation de ses parents. « Plus le divorce des parents intervient tôt dans l'enfance, plus ce risque de pauvreté est important », précise ainsi Anne Solaz, dont les travaux révèlent que 35 % des enfants de deux ans dont les parents viennent de se séparer sont « pauvres », contre 22 % des ceux de 13 ans. Une donnée qu'elle invite toutefois à nuancer : « On sait que les séparations intervenant lorsque les enfants sont jeunes sont particulières, et témoignent souvent d'un effet de structure, soit un niveau de vie inférieur à la moyenne, voire de conditions de vie difficiles, préexistantes à cette décision ».   « Au-delà de la pauvreté monétaire, ce sont bien les conditions de vie qui se voient altérées », rappelle enfin la chercheuse. Recevoir des amis à domicile (en raison d'un logement plus petit et/ou de ruptures amicales) se veut ainsi plus rare dans les quatre années suivant la séparation, quand les départs en vacances (au moins une semaine) diminuent de dix points entre l'année de la rupture et celle qui suit.
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

FAMILLE C'était il y a dix ans, à une époque qui semble déjà appartenir à l'ancien monde. Le 23 avril 2013, la loi ouvrant le mariage et l'adoption aux couples de même sexe était définitivement adoptée à l'Assemblée nationale par 331 voix, 225 contre et 10 abstentions. Aujourd'hui, le mariage pour tous est entré dans les moeurs. Quelque 70 600 couples gays ou lesbiens se sont dit « oui » devant le maire entre 2013 et 2022, selon les derniers chiffres de l'Insee. Soit désormais 3 % de l'ensemble des mariages. Même le « divorce pour tous » est devenu banal.   L'adoption pour les couples d'hommes ou de femmes a eu plus de mal à s'imposer. Au vu du faible nombre d'enfants à adopter et de la réticence des pays d'origine des enfants, elle était d'emblée apparue comme une promesse en trompe-l'oeil. Cette mesure a surtout abouti à l'adoption par la conjointe d'enfants nés d'une PMA dans les couples de femmes. Une pratique dépassée depuis la PMA pour toutes, votée en juin 2021, qui permet à deux femmes d'être reconnues mères. En 2020, 27 % des couples de femmes et 6 % des couples d'hommes vivent avec au moins un enfant de moins de 18 ans dans le ménage. Une « augmentation importante de ces configurations » par rapport à 2011, note l'Ined. 




Pour la ministre de la Justice de l'époque, Christiane Taubira, qui avait défendu le texte avec lyrisme, c'était « une réforme de civilisation ». Autrefois bien silencieux, jugé frileux par les associations LGBT et méprisant par l'opposition, François Hollande prend aujourd'hui la pose en une du magazine Causette avec une écharpe arc-en-ciel pour fêter l'anniversaire de la grande réforme sociétale de son quinquennat.   En 2012, juste après son élection, il envisageait la loi comme une simple formalité. À tort. Dès la fin de l'année, une vague « rose et bleu » déferle sur la France pour contester le texte, empêchant le gouvernement d'embrayer sur la « PMA pour toutes ». Du jamais vu sur un sujet sociétal depuis les manifestations pour la défense de « l'école libre » en 1984. Des milliers de maires assurent qu'ils refuseront de célébrer ces unions. François Hollande leur promet une « liberté de conscience ». Le débat parlementaire, sous haute tension, parfois violent, dure six mois. Dans les familles, le sujet électrise les dîners. Début 2013, l'opinion est partagée : 58 % des Français sont favorables au mariage de personnes de même sexe mais 53 % d'entre eux se disent opposés à l'adoption par les couples homosexuels.   Aujourd'hui, un parfum de revanche flotte dans l'air. « Opposant notoire au mariage pour tous » est devenu l'argument ultime pour décrédibiliser un adversaire politique. La formule accusatoire a été dégainée par Élisabeth Borne pour contrer la motion de censure du député Charles de Courson (Liot) lors du houleux débat sur la réforme des retraites. Pour nombre de personnalités qui se pressaient pourtant au premier rang des Manif pour tous, l'heure est au mea culpa. « Je me suis trompé », vient de s'excuser le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin dans un entretien à La Voix du Nord. Son collègue de la Transition écologique Christophe Béchu a lui aussi fait acte de contrition : « par rapport au fantasme que ça allait bouleverser une partie de la société, rien de tout ça n'est arrivé ». Même Catherine Vautrin, un temps pressentie pour Matignon, éprouve le besoin de se repentir : « Anticiper les attentes de la société c'est majeur en politique, a-t-elle tweeté ce vendredi. Il y a 10 ans en ne votant pas le mariage pour tous, j'ai raté ce rendez-vous qui est aujourd'hui devenu une évidence ».   D'autres ont moins de frilosité. « Les personnes qui ont défilé n'étaient pas toutes opposées au mariage pour tous !, tient à rappeler Valérie Boyer, aujourd'hui sénatrice LR de Marseille. Pour ma part, j'étais contre la PMA prise en charge par la Sécurité sociale pour des personnes qui ne sont pas infertiles. Mais en tant que maire, cela ne m'a pas posé de problèmes de marier des couples homosexuels ! Le pire à venir, c'est la GPA... Ceux qui se posent des questions, on les considère comme homophobes, on les ostracise : c'est le néant du débat public ! C'était pourtant quelque chose de beau, de noble dans notre démocratie, que l'on se pose ces questions d'éthique et de bioéthique. »Le tumulte de l'époque, Frigide Barjot, première égérie de la Manif pour tous, « le revit chaque jour », en cette période anniversaire. « Les manifestants ne sont pas venus en masse pour s'opposer au mariage homosexuel, fait-elle valoir. La vraie bataille, c'était la filiation qui menait droit à l'artificialisation de la reproduction. »Pour la communauté LGBT, « cela a été difficile à vivre sur le moment ». « Mais cette loi a changé la vision des couples gay, lesbiens et de l'homoparentalité, estime Laurène Chesnel, membre de l'inter-LGBT. De plus en plus de gens connaissent des familles homoparentales. Même L'amour est dans le pré a intégré des couples homosexuels ! La conséquence, c'est que plus de personnes se déclarent en couple de même sexe. Alors qu'avant, révéler son orientation sexuelle était beaucoup plus angoissant ».   Du côté des militants LMPT, le regard sur la réforme a parfois évolué, une décennie plus tard. « Si j'ai manifesté - jamais avec mes enfants - c'est avant tout par crainte des conséquences du mariage pour tous sur la filiation et la GPA en particulier, confie Anne, cadre de 53 ans, catholique pratiquante. Même si je n'ai jamais prononcé une parole homophobe, je me demande si je n'ai pas participé à un emballement qui a fait du mal. Aujourd'hui, cela me paraît être une lutte d'arrière-garde ». Édouard, au contraire, juge son engagement « fondateur ». Il avait 25 ans quand il a rejoint la Manif pour tous. Tractage, collage d'affiches... plus qu'une opposition circonstancielle à la loi, il s'en souvient comme d'une « vraie prise de conscience de l'importance de la métapolitique ». « Aragon, Péguy, Bernanos, Saint-Exupéry, Orwell, Simone Weil... Nous étions tout une jeunesse qui s'est plongée dans les auteurs et éveillée à des courants de pensée, notamment avec les Veilleurs. J'ai compris que la bataille qu'il fallait gagner, c'est celle des idées ». « Cette mobilisation a sonné le réveil d'un courant conservateur qui a pris sa place dans le débat public aujourd'hui, poursuit-il. Certes, nous sommes étiquetés et caricaturés mais nous avons une visibilité et une portée politique ».La Manif pour tous a joué un rôle de « détonateur », acquiesce Aude Mirkovic, directrice juridique de l'association Juristes pour l'enfance. « Toute une génération est devenue militante, consciente qu'une déconstruction était à l'oeuvre. C'est la génération Manif pour tous » , commente celle qui « ne regrette absolument pas » d'avoir participé à l'aventure.   Présidente de la Manif pour tous, Ludovine de La Rochère estime avoir « réussi à ralentir le rouleau compresseur progressiste ». En se replongeant dans ses souvenirs, elle juge « prémonitoires » certains slogans de l'époque - comme « on veut du sexe et pas du genre » - et les alertes du mouvement sur la disparition des termes « homme » et « femme » , « père » et « mère ». « Il y a quinze ans, quand on entendait parler de la théorie du genre aux États-Unis, on avait du mal à imaginer que cela pourrait un jour concerner nos propres enfants ! » , fait remarquer Aude Mirkovic. « L'invasion de l'idéologie du genre dans l'Éducation nationale, on la constate tous les jours » ,abonde Sophie Audugé, déléguée générale de SOS-éducation, association indépendante conservatrice qui n'a « aucune proximité » avec la Manif pour tous. « On est de plus en plus sollicités par des parents, des profs...,poursuit-elle . Cela a infusé pendant quelques années, puis on a vu un basculement il y a environ cinq ans : on diffuse une idéologie qui repose sur la déconstruction de la réalité du sexe biologique ». Ces questionnements sur le genre « ne découlent pas de la loi mariage pour tous mais plus de l'évolution des mouvements féministes et des questionnements sur les stéréotypes de genre », réplique Laurène Chesnel, qui fait le distinguo entre « identité sexuelle et identité de genre ».   De nouvelles polémiques qui justifient la poursuite du combat pour les amis de la Manif pour tous. Campagnes digitales, tractages, conférences, documentaires... Ces dernières années, la mobilisation avait pris une autre forme. Perte de vitesse ? Besoin de renouvellement ? Dix ans jour pour jour après la manifestation du 24 mars 2013, le mouvement, qui revendique 400 000 abonnés à sa newsletter, s'est rebaptisé Syndicat de la famille. « La famille se défait à bas bruit : de moins en moins de mariages et d'enfants ; de plus en plus de difficultés à éduquer, d'intrusions idéologiques et, désormais, la parentalité marchandisée et l'enfant produit, justifie Ludovine de La Rochère. Parce qu'on a tous besoin de la famille, il lui faut un avocat, libre et indépendant ». Une manière de tourner la page du « mariage pour tous » et d'affirmer son combat premier : « la défense de la famille et la complémentarité des sexes ».


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

Le 23 avril 2013, la France devenait le 14e pays à légaliser le mariage pour les couples de même sexe. Après cent-trente-six heures de débats houleux au Parlement, l’Assemblée nationale adoptait la loi Taubira, dite du « mariage pour tous », permettant aux couples de même sexe mariés d’adopter des enfants.




Depuis l’union de Vincent Autin et Bruno Boileau le 29 mai 2013 – les premiers à se dire oui en France –, 70 658 couples de personnes de même sexe sont mariés, selon les données de l’Insee arrêtées fin 2022. Ces unions représentent environ 3 % de l’ensemble des mariages civils prononcés durant les dix dernières années. Une part à peu près constante depuis la promulgation de la loi.   En 2014, 10 522 couples de même sexe se sont unis par le mariage. L’effet « première année » a probablement joué : certains couples formés depuis longtemps attendaient ce moment et ont souhaité officialiser leur union le plus rapidement possible. Par la suite, ce sont en moyenne 6 882 mariages de couples de même sexe qui ont été célébrés chaque année, si on retire les chiffres de l’année 2020 marquée par l’annulation ou le report de nombreux mariages en raison de la pandémie.   Avant le mariage pour tous, les couples homosexuels pouvaient seulement contractualiser leurs unions avec le pacte civil de solidarité (pacs), instauré en 1999.   L’ouverture du mariage aux couples homosexuels n’a pas remplacé les unions par pacs, qui restent toujours appréciées des couples de même sexe : elles sont même en hausse depuis dix ans. On dénombre d’ailleurs plus de pacs que de mariages chez les couples homosexuels depuis 2017.   En 2022, 10 000 couples de même sexe ont décidé de se pacser. C’est plus qu’avant l’adoption du mariage pour tous, où l’Insee recensait en moyenne 5 762 pacs de couples homosexuels par an (entre 1999 et 2012).   Le choix du mariage plutôt que du pacs a principalement des conséquences juridiques. Jusqu’en 2022, seul le mariage autorisait les couples homosexuels à adopter. Le mariage permet aussi aux couples binationaux d’obtenir une carte de séjour pour le conjoint de nationalité étrangère, et éventuellement la nationalité française au bout de quatre ans de mariage, explique au Monde Gaëlle Meslay, docteure en sociologie à l’Institut national d’études démographiques (INED), précisant que 16 % des couples d’hommes sont binationaux, contre seulement 5 % des couples de femmes. Le choix du mariage chez les couples homosexuels est motivé par une portée « symbolique », ajoute la chercheuse. « Le mariage apporte une forme de reconnaissance sociale de l’engagement, qui légitime la relation. »   Sur ces dix dernières années, les couples de même sexe se marient généralement plus tard que les couples hétérosexuels. Cet écart tend à diminuer, l’effet « rattrapage » n’étant plus aussi fort qu’au départ.   Parmi les couples homosexuels, les hommes se disent oui plus tard que les femmes. En moyenne, en 2022, les femmes se sont mariées autour de leurs 39 ans, tandis que les hommes ont passé le cap à 44 ans. Ces derniers vivent plus souvent dans les grandes villes que les couples de femmes, selon l’Insee.   L’ouverture du mariage pour tous a permis aux couples homosexuels mariés d’adopter un enfant, alors que le pacs ne le leur permettait pas. Mais cela reste limité : depuis 2013, l’Association des parents gays et lesbiens (APGL) estime, à partir de son propre recensement et de résultats de plusieurs enquêtes, que seulement 200 familles homoparentales ont réussi à adopter (pupilles de l’Etat et enfants nés à l’étranger confondus).   Un chiffre cohérent avec celui d’un rapport du ministère de la justice qui ne comptait, pour l’année 2018, que dix-huit adoptions plénières par des couples homosexuels. Nicolas Faget, porte-parole de l’APGL, explique au Monde que les couples homosexuels sont confrontés à des difficultés pour fonder une famille : le parcours est long, l’adoption reste interdite dans certains pays, et même en France, certains couples homosexuels ont été confrontés à des discriminations.   Il est beaucoup plus fréquent dans les couples de même sexe qu’un des conjoints adopte l’enfant de l’autre : cela concernait 1 261 dossiers en 2018. Dans le cadre d’une procréation médicalement assistée (PMA), le « parent social » peut ainsi adopter l’enfant de son conjoint (qui est le géniteur), à condition que le couple soit marié. Depuis la loi bioéthique (2021), et l’ouverture de la PMA aux couples homosexuels, la procédure est simplifiée. Les femmes en couple doivent effectuer une reconnaissance conjointe anticipée, qui leur permet d’être reconnues à égalité de droits et d’obligations en tant que mères de l’enfant. Cette procédure concerne principalement les couples de femmes.   Pour les couples d’hommes, la gestation pour autrui (GPA) reste formellement interdite en France. Le lien de filiation avec les deux parents peine souvent à être reconnu, car le nom de la mère porteuse figure généralement sur l’acte de naissance étranger, à côté de celui du géniteur. Ainsi, seule l’adoption simple est possible pour le conjoint de même sexe, car il y a déjà deux parents légaux.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_AJF *Annee_2023 

Enola Richet   « Quand on prononce le oui à 18 h 1, on entend les cris de bonheur des 4 000 personnes qui suivent la cérémonie en direct depuis le parvis de l'hôtel de ville de Montpellier. Et ça nous donne la chair de poule », revit Vincent Autin, des frissons dans la voix. Le 29 mai 2013, le militant des droits des personnes LGBT (lesbiennes, gays, bisexuelles et transgenres) et son conjoint Bruno Boileau forment le premier couple d'hommes à être mariés devant l'État français, et près de 300 journalistes venus du monde entier.   « On avait tenté d'entasser la presse dans un coin de la salle, pour préserver un peu leur intimité », se souvient Hélène Mandroux, maire socialiste de Montpellier (Hérault) à l'époque, qui se souviendra de ce jour comme l'un des plus marquants de sa carrière et de sa vie.




Mais les caméras n'ont rien enlevé à la joie intime ressentie par les mariés. « Il y avait énormément d'émotion. C'était la célébration de notre amour, mais aussi la victoire de toute une partie de la population, qui était venue la vivre avec nous », poursuit Vincent Autin.  Une « bataille politique sans respiration »Trente-six jours plus tôt - et il y a dix ans -, c'est le « oui » des députés qui résonnait dans l'Assemblée nationale, le mardi 23 avril. Faisant de la France le 14 e pays du monde à légaliser le mariage entre personnes de même sexe, derrière les Pays-Bas, l'Afrique du Sud, l'Argentine ou l'Islande. Avec 331 votes pour, 225 votes contre et 10 abstentions, la loi Taubira était adoptée au terme de six mois de débats enflammés et de 5 000 amendements, dans un climat de tension inédit.   Tandis que les opposants, fédérés sous le nom de la Manif pour tous, battaient le pavé lors de mobilisations rassemblant de 300 000 à 1 million de personnes, SOS Homophobie enregistrait cette année-là un pic de 3 500 témoignages d'agressions homophobes.   Une victoire douloureusement acquise, donc, pour Vincent Autin. « L'abandon total de l'ouverture de la PMA aux couples de femmes en 2013, et les propos de François Hollande en faveur de la clause de conscience pour les maires, nous ont fait douter, et ont permis le déchaînement d'une violence inouïe. »   Celle qui a donné son nom à cette loi dépeint de son côté « une bataille politique sans respiration, marquée par des moments et des propos insupportables que nous avons refusé de laisser passer ». Dix ans plus tard, juge Christiane Taubira, « cette réforme a rendu universelle l'institution républicaine qu'était le mariage, et fait en sorte qu'elle rassemble au lieu d'exclure. Elle a modifié la société en profondeur en lui permettant de s'épanouir ».   À l'époque, l'ancienne ministre de la Justice avait prononcé un discours ovationné par la gauche, et la communauté gay et lesbienne. Elle affirme aujourd'hui ne jamais avoir douté : « Je l'avais dit et redit dès le début : certains nous rejoindront en chemin et d'autres après, mais nous arriverons à bon port. »   « L'histoire a fini par nous donner raison », constate Vincent Autin. Entre 2013 et 2022, selon l'Insee, un peu plus de 70 000 mariages homosexuels (et 90 000 pacs) ont été célébrés, dont 40 000 les cinq premières années. « Il y a eu en 2013 et en 2014 un effet de rattrapage : beaucoup de couples âgés qui attendaient ça depuis des années ont décidé de se marier, explique Gaëlle Meslay, sociologue à l'Ined et à l'université d'Austin (Texas). Depuis, les chiffres se sont stabilisés à 7 000 mariages par an. »  Huit ans plus tard, la PMA arrive enfinParmi eux, les couples de femmes ont tendance à s'unir plus jeunes, « autour de 35 ans, alors que chez les couples d'hommes, les mariages autour de 55 ans sont surreprésentés », observe la chercheuse. « Les couples de femmes sont plus sujets à avoir des enfants en passant par la procréation médicalement assistée (PMA). Or, jusqu'en 2021, le mariage était nécessaire pour l'adoption de l'enfant par la conjointe. C'est donc au moment du projet de parentalité qu'il a lieu. »   C'est le chemin qu'ont pris Stéphanie et Marie-Charlotte, mamans d'une petite fille de 5 ans et d'un petit garçon de 2 ans, issus tous deux de PMA réalisées en Espagne, et à l'origine du compte Twitter « Demande à tes mères ». « Ma conjointe a été reconnue maman par adoption de notre petite fille de 8 mois après notre mariage, en 2018, raconte Stéphanie. Il nous a donné accès à un droit fondamental : exister en tant que famille. » En août 2021, la loi de bioéthique autorisant la PMA pour les couples de femmes permet finalement la « reconnaissance anticipée » de la filiation par la conjointe n'ayant pas porté l'enfant. « Ça a été un soulagement pour nous », témoigne Stéphanie, aujourd'hui enceinte de jumeaux. « Le stress de monter le dossier d'adoption a disparu. On sent aussi que le regard des gens a changé depuis que c'est un droit : au travail, la direction des relations humaines est bien plus souple sur mes absences, sourit la maman. Mais il faut relativiser : cette loi, nous l'avons attendue huit ans de plus que prévu. »   L'accès à la parentalité reste aussi très inégal pour les couples de même sexe. Selon l'Insee, environ 25 % des couples de femmes vivent avec un enfant. Une situation « rare » pour les couples d'hommes, note l'Institut, qui ne dispose pas de données concrètes à leur sujet. Nombre d'entre eux dénoncent encore des difficultés dans le processus d'adoption.   En 2019, l'Inspection générale des affaires sociales avait établi dans un rapport des discriminations systématiques dans l'attribution de pupilles de la nation à des couples gays en Seine-et-Marne.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

A propos d’une critique (parue dans El Watan, Alger, le 18 avril 2023)   24/04/2023 mis à jour: 15:16   121   Photo : D. R.




J’ai été informé de la publication d’un article paru en Algérie, réagissant à la parution du s(Éditions Bouquins, 2023). Étant directement – et durement – attaqué, bien que curieusement non nommé, j’ai estimé que cette critique ne respectait pas les normes habituelles de ce genre et qu’elle relevait du procès d’intention. J’ai donc envoyé une lettre à la direction de ce journal, au nom du droit de réponse. CordialementAlain Ruscio, 22 avrilDocument n° 1 :   notice Racisme colonial et post-colonial   Affirmons-le d’emblée : contrairement à des idées reçues souvent rencontrées, le racisme spécifique visant la communauté nord-africaine (c’était l’expression la plus courante jusqu’aux années 1960 / 1970) n’a pas été un fruit pourri de la guerre d’Algérie. En fait, plus généralement, le racisme anti-arabe et l’islamophobie (mêlés dans l’esprit de ses partisans) remontent au… Moyen-Âge.   Longtemps, pour l’Occident chrétien, les musulmans furent un danger, avant de devenir un problème (Maxime Rodinson). On pourrait ajouter : …puis de redevenir un danger. Certains éléments constitutifs de la culture historique des Français sont intimement liés à des affrontements avec le monde arabo-musulman (Poitiers et son preux chevalier franc Charles qui martela les envahisseurs… Roncevaux, où pas un Sarrasin, pourtant, n’apparut… les Croisades, au nom du vrai Dieu…).   Les événements de la conquête, puis de la pacification de l’Algérie ne vont évidemment pas amoindrir cette hostilité. Et, depuis 1830, l’affrontement, même à armes inégales, n’a jamais vraiment cessé. Toutes les générations de Français, avant 1954, ont reçu des échos d’affrontements avec le monde arabo-musulman.   D’où cette image solidement ancrée dans l’imaginaire collectif : ces gens-là sont à craindre. A la veille du conflit algérien, l’heureux possesseur du Nouveau Larousse Universel, édition 1953, pouvait lire, à la définition du mot Arabe , cette formule, parmi d’autres : …race batailleuse, superstitieuse et pillarde….   En janvier 1951, on pose aux Français la question : quel est, parmi les peuples voisins, celui pour lequel vous avez personnellement le plus de sympathie ? Et pour lequel avez-vous le moins de sympathie ? Suivait un choix portant sur dix peuples. Les Nord-Africains se classent… avant-derniers, précédés dans ce palmarès de l’impopularité par les seuls Allemands – le temps n’avait pas encore effacé les douleurs de l’occupation. Seuls 2% trouvaient les Nord-Africains les plus sympathiques : toutes les générations ont leurs originaux (Cahier de l’INED, n° 19, 1953).   La presse dite populaire se faisait le véhicule – parfois la source – de cette image. Les faits divers où étaient impliqués ces Nord-Africains faisaient la Une de cette presse, en particulier s’il y avait crimes et agressions sexuelles. Il y avait bel et bien, des années avant l’explosion nationaliste, un sentiment (spontané ?) d’hostilité aux Arabes, aux musulmans, un syndrome nord-africain.   Ce fut le titre d’un des premiers écrits de Frantz Fanon (Esprit, février 1952), qui le définissait ainsi : Dans le cas particulier du Nord-Africain émigré en France, une théorie de l’inhumanité risque de trouver ses lois et ses corollaire. Pour conclure : Cela veut dire que sur tout le territoire de la nation française (métropole et Union française), il y a des pleurs à sécher, des attitudes inhumaines à combattre, des “mon z’ami“ à rendre inadmissibles, des hommes à humaniser. Voilà où en étaient les relations humaines entre Français de souche et Arabes après plus d’un siècle de colonisation. Constatation qui, au passage, était déjà en soi une condamnation de la situation coloniale (Georges Ballandier).   La guerre d’Algérie n’a pas surgi comme un coup de tonnerre dans un ciel serein. Les affrontements, de 1954 à 1962, accentuèrent le phénomène.   Affrontements en Algérie même : durant ces huit années, deux millions de Français, dont une majorité d’appelés, de petits gars de France , ont combattu et souffert dans les djebels, des dizaines de milliers y ont été blessés ou y ont perdu la vie. Autant de familles qui, de l’autre côté de la Méditerranée, s’inquiétaient ou connaissaient des drames… et qui en rendaient responsables d’abord ces fellaghas dénoncés à longueur de temps par la majorité des hommes politiques et des journalistes.   Il aurait fallu à ces Français moyens une capacité exceptionnelle d’analyse pour dépasser ce premier degré. Certains en firent preuve. Ils furent minoritaires. On sait, par le témoignage des militants anti-guerre qui tentaient de combattre en même temps le racisme, que la portée des explications était limitée : Vous me parlez du juste combat des Algériens… moi, ce que je vois, c’est que mon fils, mon frère, mon fiancé, est face à eux, en danger à chaque minute. Mais aussi affrontements en France même.   Bien plus que tous les conflits coloniaux qui avaient précédé, la guerre d’Algérie marqua la société métropolitaine. Il y eut bientôt des cafés arabes, lieux inquiétants où ne pénétraient jamais les Européens, puis progressivement des quartiers arabes, tel ce Barbès-Goutte d’Or, forteresse ou ghetto, selon l’angle d’observation.   Pour beaucoup, ces centaines de milliers d’Algériens sur notre sol étaient des alliés, potentiels ou réels, de ce FLN qui nous faisait la guerre. La décision de la Fédération de France, en août 1958, de perpétrer des attentats sur le sol de la métropole, obéit certes à une logique interne à ce mouvement, mais eut des effets collatéraux catastrophiques.   Une presse quasi unanime amplifia le climat de panique. Désormais, bien des Français considéraient le Nord-Africain croisé dans la rue, dans le métro, voire dans le lieu de travail, comme un individu louche, dangereux. La classe ouvrière, présentée par une certaine gauche comme internationaliste, n’était nullement épargnée.   En 1959, Jacques Gautrat, dit Guy Mothé, animateur par ailleurs de la Revue Socialisme ou Barbarie, publie un récit de vie, deux années passées au cœur de ce Renault-Billancourt, objet de toutes les attentions. L’image des relations entre ouvriers français et algériens y est plutôt désespérante : les contacts, hors des lieux de travail, sont inexistants. Facteur aggravant, les soldats revenus d’Algérie, réintégrés dans l’usine après leur temps d’armée, ne réfléchissent guère à leur expérience et sont parfois plus racistes qu’avant leur départ.   Partout, le vocabulaire raciste fleurit. Sauf chez quelques militants communistes, la solidarité prolétarienne entre les rappelés et les Nord-Africains ne s’est pour ainsi dire jamais manifestée (Journal d’un ouvrier, 1959). Un an plus tard, la sociologue Andrée Michel publie un article dans la revue La Pensée (janvier 1960).   Les relations entre travailleurs français et algériens étaient qualifiées de précaires : Ni les uns ni les autres ne semblent “intégrés“ au même groupe prolétarien. La guerre n’a pu que creuser un peu plus le fossé.   Les appels généreux à la solidarité ne rencontraient que peu d’échos. Le fait qu’il n’y ait eu, comme manifestation de masse, durant toute la guerre, que celles de février 1962 (Charonne, puis enterrement des victimes de la répression) interpelle : les victimes françaises avaient effacé les morts algériens, infiniment hélas plus nombreux d’octobre 1961.   Le racisme anti-arabe n’est donc pas né de la guerre d’Algérie. Mais il y a trouvé un nouveau souffle, il est devenu une gangrène, selon l’expression bien connue de Benjamin Stora. Il a été ensuite le terreau d’une dégradation malsaine des relations humaines entre Eux et Nous, pourtant tous Français…   Document n° 2   Extrait de l’article de Hosni KitouniComment la pensée révisionniste empuantit certaines notices ?   Attachons-nous à la notice sur le racisme colonial et post-colonial, une question essentielle, s’il en est ? L’auteur explique que le racisme anti-arabe et l’islamophobie ne sont pas nés avec la guerre d’Algérie ni durant la colonisation, mais ont une origine bien plus lointaine dans l’histoire.   Leur apparition dans la culture française est liée aux affrontements entre l’Europe chrétienne et le monde arabo-musulman, les Sarrazins, la bataille de Poitiers (732), les croisades (XIe-XIIIe siècles), etc. Les événements violents de la conquête coloniale de l’Algérie n’auraient fait qu’accentuer cette hostilité, et toutes les générations de Français, avant 1954, ont reçu des échos de ces affrontements avec le monde arabo-musulman.   D’où cette image solidement ancrée dans l’imaginaire collectif : Ces gens-là sont à craindre.   Une peur de l’Arabe réputé violent, qui, selon l’auteur, a été ensuite popularisée par la presse et a été nourrie par les atrocités de la guerre d’indépendance et son extension à la métropole, ce qui va engendrer un sentiment (spontané ?) d’hostilité aux Arabes et aux musulmans, un ‘‘syndrome nord-africain’’.   Le racisme anti-arabe que vit la société française actuelle aurait donc pour origine cette longue histoire.   Ainsi donc, si les Algériens ont été victimes d’une haine inexpugnable durant 132 années de colonisation et subi bien après des ratonnades en France, la ségrégation et la haine antimusulmanes, y compris dans le sport, c’est la faute aux Sarrazins. La guerre de 1954 y a ajouté son piment, nous dit-on, mais la faute revient en définitive à l’attaque de Poitiers par Abderrahmane.   Comment un historien, anticolonialiste de surcroît, peut-il à ce point faire fi de l’exigence éthique et écrire des choses aussi ahurissantes, tournant le dos à l’état des savoirs et de la documentation sur la question ? Comment peut-il, à ce point, banaliser l’histoire de ce qui fut le syndrome de la colonisation, son cancer et sa culture ?   Or, sur le plan académique, des travaux sérieux ont largement documenté cette question. Avec Patricia Lorcin, Jennifer Sessions et Mohamad Amer Meziane, pour ne citer que ceux-là, on sait comment la France a mobilisé ses savants, ses expéditions scientifiques pour produire un savoir de rabaissement de l’être musulman et de sa religion.   Concomitamment, la violence coloniale, la dépossession de la terre, le travail forcé, l’impôt extractif, et les règles d’exception en matière de droit politique ont créé les conditions matérielles de l’infériorisation économique et sociale de l’Algérien et donc aussi de sa racialisation ethnoreligieuse.   Ces conditions matérielles ont dans un processus dialectique engendré l’homme raciste européen et l’indigène racisé. Deux peuples inconciliables et que tout divise. Laissons le mot de la fin à Ferhat Abbes qu’on ne peut accuser d’extrémisme :   Que dire encore des vexations journalières que subit l’indigène sur sa terre natale, dans la rue, dans les cafés, dans les moindres manifestations de la vie courante ? C’est le coiffeur qui lui ferme la porte au nez, c’est l’hôtel qui lui refuse la chambre… On ne loue pas à un “bicot”… Nous sommes les “bicots”, les “ratons” et que sais-je encore ? Un raton, c’est cet animal sournois qui “visite” le poulailler lorsque le gardien fidèle est absent ou attaché.   Mais qui joue ce rôle en Algérie ? Est-ce nous, la noble victime, terrassée dans un combat loyal soutenu avec des forces inégales, ou ceux qui, au bruit de notre défaite, lorsque la colonisation nous eut lié les mains, se sont rués sur notre cadavre comme un vol de charognards (1930). C’est cette souffrance que l’auteur de la notice ignore.   Or, pour ses victimes, elle est absolument essentielle, leur rappelant combien la colonisation est un monstre et son racisme un cancer qui ronge encore les sociétés, les savoirs, les rapports de pouvoir postcoloniaux. Dans cette perspective et pour toutes les raisons invoquées plus haut, je considère que le dictionnaire n’est pas une œuvre de rupture avec ce terrible passé, il s’en dégage au contraire le relent de ses miasmes. Augure-t-il de la manière dont les commissaires français entendent contribuer à l’écriture de l’histoire commune ?   Alain Ruscio   Tags:   #Algérie   #El Watan   #Alain Ruscio   #Critique
    

             Cet article est paru dans El Watan (site web) - El Watan


**** *CJournal_Obs *Annee_2023 

Difficile d'être sans enfant dans un monde où la famille est le modèle dominant, et peut-être encore plus lorsque cela correspond à une décision mûrement réfléchie. Jeune, on vous dit : « Tu verras, tu changeras d'avis quand tu auras rencontré la bonne personne. »Moins jeune, on vous renvoie à une sorte de date de péremption au-delà de laquelle vous seriez condamné à une vieillesse de solitude et de regrets. Et lorsque ce moment arrive, on vous demande sans arrêt pourquoi vos enfants et petits-enfants inexistants ne viennent pas vous rendre visite. Ce tableau abominable correspond-il à la vie de ceux qui sont, par choix, « sans enfant »  ?




« Les gens qui n'ont pas d'enfant sont une population largement invisible, exclue socialement et économiquement », estime l'association New Legacy Institute qui, aux Etats-Unis, veut défendre les droits de ces personnes. Une exclusion difficile pour ceux qui auraient voulu être parents mais n'ont pas pu l'être du fait des circonstances de vie, mais également pour les personnes qui n'ont pas eu de descendance tout simplement parce qu'elles n'en voulaient pas. Combien sont-elles ? Ont-elles réellement des regrets en fin de vie ? Jennifer Watling Neal et Zachary Neal, tous deux professeurs de psychologie à l'université d'Etat du Michigan (Etats-Unis), se sont attelés à le découvrir avec beaucoup de persévérance, au travers de trois études dont la dernière vient de paraître dans la revue PLOS One.  Plus nombreux qu'on le pensaitLe nombre de ces individus ayant choisi de ne pas avoir d'enfants est difficile à évaluer. Comment distinguer si une personne l'a mûrement réfléchi ou si elle aura un enfant un peu plus tard dans la vie, lorsque les circonstances le lui permettront ? Ou si elle ne souffre pas d'infertilité, ou que ses conditions socio-économiques ou son statut affectif ne sont pas la cause première de cet état ? Or, les statistiques nous informent généralement sur le statut de parent ou de non-parent sans en explorer les motivations. Et parfois en en sous-estimant le nombre, comme c'est le cas aux Etats-Unis.   « De quel droit peut-on dire que les sans-enfant sont des êtres égoïstes ? »   Le duo de psychologues américains a publié une première étude de référence en 2021. Les deux scientifiques y révélaient que près d'un quart des adultes de la population étudiée - les habitants de l'Etat du Michigan - ne voulait pas d'enfants.  « La plupart des études n'ont pas posé les questions nécessaires pour distinguer les individus"childfree" [littéralement "libres d'enfants"] , ceux qui choisissent de ne pas en avoir, des autres », confirme Jennifer Watling Neal. « Ces personnes sans enfant peuvent aussi inclure les "pas encore parents" qui prévoient d'avoir des enfants, et ceux qui n'ont pas pu en avoir du fait de l'infertilité ou des circonstances de la vie. Les études précédentes ont simplement aggloméré tous les non-parents dans une seule catégorie pour les comparer aux parents. » Dans leur étude, ils ont donc pris un échantillon représentatif de 1 000 adultes enrôlés dans une enquête universitaire régulière sur « l'état de l'Etat » du Michigan, et leur ont posé trois questions destinées à séparer les «  childfree » des parents et des autres types de non-parents.   La première grosse surprise a donc été leur nombre. « Nous avons été surpris de voir la quantité de gens sans enfant », reconnaît Jennifer Watling Neal. « Nous avons découvert que près d'une personne sur quatre au Michigan s'identifiait comme "libre d'enfant", ce qui est beaucoup plus que le taux de prévalence estimé par les études précédentes, qui se basaient sur la fertilité pour identifier ces individus. Ces études précédentes plaçaient le taux à seulement 2 à 9 %. Nous pensons que notre mesure améliorée pourrait avoir mieux cerné les individus qui s'identifient comme tels. »Les deux scientifiques ont aussi voulu déterminer le degré de satisfaction que tous ces habitants ont de leur vie. « Nous n'avons trouvé aucune différence,assurent-ils. Nous avons aussi découvert que les individus sans enfant étaient plus libéraux que les parents[chez nous, on dirait "de gauche"] et que les gens qui ne sont pas "childfree" se montraient substantiellement moins chaleureux envers les individus "libres d'enfant". »Une décision qui perdure dans le tempsEn juillet 2022, les chercheurs récidivent avec une étude sortie cette fois dans l'éminente revue Scientific Reports. Là, ils ont affiné leurs chiffres : un habitant du Michigan sur cinq ne voudrait pas d'enfant. « Nous avons découvert que 21,6 % des adultes, soit environ 1,7 million de personnes au Michigan ne veulent pas d'enfant »,déclare alors Zachary Neal. « C'est plus que la population des neuf plus grandes villes du Michigan. » L'échantillon étudié est cette fois de 1 500 adultes, et distingue encore les différents types de non-parents pour repérer les véritables « libres d'enfant ». Une proportion qui pourrait bien s'appliquer à l'ensemble des Etats-Unis, selon ces scientifiques qui soulignent que, d'après le recensement de 2021, le Michigan est « démographiquement similaire » au pays dans sa globalité.   La vie sans enfant de Sereb : « C'est le geste le plus conséquent pour préserver notre planète »  « Les gens - particulièrement les femmes - qui disent qu'elles ne veulent pas d'enfant se voient souvent répondre qu'ils changeront d'avis, mais l'étude montre le contraire », ajoute Jennifer Watling Neal.  childfree"Ce qui montre qu'elles se sont tenues à leur décision.   L'étude a aussi un volet politique, dans un contexte d'attaques contre le droit à l'avortement aux Etats-Unis. « Suite à la remise en question de l'arrêt Roe vs Wade par la Cour suprême, un grand nombre d'Américaines courent désormais le risque d'être forcées d'avoir des enfants malgré le fait qu'elles n'en veulent pas », déplore la chercheuse. Sans l'accès à l'avortement et avec des restrictions sur le contrôle des naissances, les femmes «  childfree » pourraient « avoir des difficultés à éviter une grossesse ».« Nos résultats suggèrent qu'une large proportion de la population adulte n'a pas d'enfant et n'en veut pas », concluent-ils alors. Une situation qui devrait, selon les auteurs, influencer les politiques. « Si les politiciens des Etats-Unis développent souvent des politiques destinées à soutenir les familles, ils se concentrent rarement sur les besoins de la population importante et potentiellement grandissante des adultes "childfree" », notent-ils.  50 à 60 millions d'Américains « libres d'enfant » ?En ce mois d'avril 2023, les deux psychologues ont réitéré leurs travaux dans une « étude de confirmation » de la précédente, publiée dans PLOS One, histoire de bien s'assurer des chiffres étonnants recueillis dans leurs précédents travaux. Cette fois, ils ont pris un autre échantillon de 1 000 personnes et ont abouti à des chiffres similaires. « Nous avons trouvé que 20,9 % des adultes du Michigan ne veulent pas d'enfant, ce qui est très proche de notre estimation précédente de 21,6 % et signifie que plus de 1,6 million de personnes du Michigan le choisissent »,annonce Jennifer Watling Neal. Du fait de la similitude démographique avec les Etats-Unis dans leur ensemble, « cela pourrait vouloir dire que 50 à 60 millions d'Américains sont "childfree" ». Mais cela reste à vérifier par des enquêtes approfondies au niveau fédéral, enquêtes qui pour l'instant ne semblent pas d'actualité.   On y découvre aussi que ces personnes ne sont pas très différentes des autres. « De nombreux adultes sont "childfree" , et il ne semble pas y avoir de différence d'âge, d'éducation ou de revenu avec les autres », précise Zachary Neal. « Cependant, être "childfree" est légèrement plus courant chez les adultes qui s'identifient comme mâles, blancs ou qui ont toujours été célibataires », ajoute-t-il. «  Les femmes pourraient être plus hésitantes à se revendiquer "childfree" , du fait de pressions pro-natalistes plus intenses qui entourent la maternité. » Une autre hypothèse est que « les hommes pourraient simplement être plus enclins à adopter un style de vie "childfree" ». Ce dernier point serait d'ailleurs confirmé par des études démographiques montrant que « le pourcentage des hommes qui ne veulent pas d'enfants a augmenté dans les vingt dernières années ».Pourquoi les humains mettent-ils tant de temps à devenir adultes   Les adultes blancs ont également davantage de probabilités de s'identifier comme « libre d'enfant ». « Davantage de recherches sont nécessaires pour comprendre ce qui se joue entre l'origine et la prise de décision reproductive », précisent les deux chercheurs.   Mais ce ne sont pas les seuls. « Les adultes qui ont toujours été célibataires et ceux qui s'identifient comme LGBTQIA ont davantage de chances d'être "childfree" », relève l'étude. « Ces individus vont probablement plus rejeter les définitions traditionnelles de la famille basées seulement sur les relations biologiques et être confrontés à des barrières plus importantes à la condition de parent, biologique ou adoptif, qui pourraient contribuer à leur décision. » On peut aussi se demander si l'état de la planète - du changement climatique aux risques de conflits - pourrait ou non jouer un rôle, mais l'étude n'entre pas dans les détails.  Une décision réfléchie... et des discriminationsContrairement à ce que l'on pourrait croire, la décision de ne pas avoir d'enfant est souvent très réfléchie, et prise tôt dans la vie. Dans leur enquête, les scientifiques demandaient aux personnes interrogées « quel âge aviez-vous lorsque vous avez décidé que vous ne vouliez pas avoir d'enfant ? » en leur proposant de grands intervalles (moins de 10 ans, 10-19, 20-29, 30-39, 40-49 ou 50 ou plus). La plupart de ces adultes répondent qu'ils ont décidé qu'ils n'en voulaient pas durant leur adolescence (32,94 %) ou dans la vingtaine (33,99 %). On trouve même une (petite) proportion qui savait avant l'âge de 10 ans qu'ils n'en voulaient pas (5,78 %). Des valeurs qui montrent bien qu'il s'agit en général d'une motivation profondément ancrée et pas d'une lubie tardive.   Ces «  childfree » sont cependant victimes d'idées reçues et d'une certaine forme de rejet social. En examinant les relations avec ceux qui sont parents, les partis pris des uns et des autres - ou la chaleur humaine qu'ils ressentaient les uns envers les autres en tant que groupe - l'étude a confirmé que les parents se sentent « significativement » plus proches d'autres parents (82 %) que d'adultes « libres d'enfants » (68 %). Alors qu'à l'inverse, les « libres d'enfants » ne font pas de différence notable. « Nous observons un favoritisme intergroupes parmi les parents mais pas parmi les adultes "childfree" », note l'étude. Cet élément serait cependant moins fort chez les femmes, ce qui laisse penser qu'il pourrait y avoir une dimension genrée à cet élément, « qu'il serait intéressant d'explorer », reconnaissent les auteurs.   Ce qui se passe dans le cerveau d'une grand-mère qui voit ses petits-enfants est fascinant   Dans la société au sens large, les commentaires du commun des mortels qui brocardent les «  childfree »en leur disant qu'ils changeront d'avis ou qu'ils regretteront leur vie « continuent à être omniprésents et peuvent avoir des conséquences négatives sur les adultes "childfree" ». Par exemple, ces derniers « rapportent souvent qu'ils se sentent stigmatisés ou rejetés par les autres ». Ils citent également les refus de stérilisation de la part du milieu médical « basé sur une croyance qu'ils changeront d'avis ou auront des regrets ». Un élément d'autant plus important dans le contexte particulier des Etats-Unis avec les remises en cause du droit à l'avortement.  « Les restrictions des Etats sur la santé reproductive pourraient résulter dans le fait que nombre de personnes seraient forcées d'avoir des enfants malgré elles, ce qui est très inquiétant », commente Zachary Neal. Les deux chercheurs ont d'ailleurs décidé d'étudier si les restrictions à l'avortement affectent les décisions d'adultes d'être sans enfants, en incluant d'autres Etats et pays.  Pas plus de regrets que les autresContrairement à ce que certains pourraient penser, les personnes qui ont décidé de ne pas avoir d'enfant ne regrettent pas leur choix en vieillissant. En se basant sur un questionnaire de satisfaction auquel les participants de l'enquête globale ont répondu, les deux psychologues du Michigan ont évalué les réponses à la question « si je pouvais revivre ma vie, je ne changerais presque rien » (avec comme options une évaluation sur une échelle de 1 à 7). En gros, il s'agit d'une question visant à estimer le niveau de regret sur ce que l'on a accompli ou non dans l'existence.   En se concentrant sur les adultes de plus de 70 ans, les plus significatifs pour ce paramètre, l'étude montre que les parents expriment davantage de regrets que les autres, mais « sans que la différence ne soit statistiquement significative ». On peut donc dire a minima que les adultes qui ont choisi de ne pas avoir de progéniture ne regrettent pas plus leurs choix de vie que ceux qui sont devenus parents. « En fait, les parents seniors étaient légèrement plus nombreux à vouloir changer des choses dans leur vie. »Reste que cette population méconnue devrait être davantage prise en compte par les décideurs, affirment les deux psychologues. « Cette population est importante à comprendre parce que ses membres ont une santé reproductive et des besoins de fin de vie uniques, et ils rencontrent des problèmes pour gérer l'équilibre travail-vie personnelle et avec les stéréotypes » résument-ils.  Etats-Unis et France : quelques (rares) chiffresPour éclairer le contexte des travaux menés par ces scientifiques de l'université du Michigan, on peut citer quelques statistiques, peu nombreuses et difficiles à interpréter - d'où l'intérêt de ces trois études. Pour commencer, quelques chiffres étasuniens, dont un sondage Harris publié en octobre 2022, qui évaluait que 3 adultes américains sur 10 (28 %) voulaient avoir un enfant dans l'avenir, mais cela comprenait aussi ceux qui étaient déjà parents - chez qui le chiffre montait à 46 %. Et 55 % des moins de 30 ans étaient désireux de devenir un jour parent.   Côté Census Bureau (bureau fédéral du recensement), on dénombrait 15,2 millions d'Américains de plus de 55 ans n'ayant aucun enfant biologique, ce qui représente 16,5 % de la population du pays. Le bureau signale aussi que le fait de ne pas avoir d'enfant « est plus répandu sur les groupes d'adultes plus jeunes. Cela suggère que les adultes sans enfant représenteront une part encore plus grande de la population dans l'avenir ».   Et en France ? Là aussi, les études sont beaucoup plus réduites que les opinions, témoignages et commentaires sur la question et les statistiques quasi impossibles à trouver, principalement du fait que la distinction entre « sans enfant » et « volontairement sans enfant » n'est que très rarement effectuée. En 2010, l'Inserm et l'Ined réalisaient une enquête de fécondité qui affirme que « l'infécondité volontaire » reste « un phénomène très minoritaire »et que « 6,3 % des hommes et 4,3 % des femmes déclarent ne pas avoir d'enfant et ne pas en vouloir ». Et aussi que le fait d'être ou non en couple modifiait ces choix : « les niveaux déclarés d'infécondité volontaire sont très faibles parmi les personnes en couple au moment de l'enquête : 3 % pour les femmes et 5 % pour les hommes (contre 10 % et 17 % pour les personnes célibataires) ».Plus récente, on citera aussi l'enquête Ifop publiée en septembre 2022 pour nos confrères du magazine « Elle », qui assure que 30 % des femmes en âge de procréer ne veulent pas avoir d'enfant. Un pourcentage qui fait écho avec l'enquête des deux psychologues de l'université du Michigan...
    

             Cet article est paru dans L'Obs (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2023 

Comment vous abonner à La Story ?   En novembre 2022, la population mondiale a franchi le cap des 8 milliards d'habitants et en 2086, on devrait compter plus de 10 milliards d'habitants. Mais la démographie n'est pas égale dans le monde. Alors que des pays comme le Nigeria, le Congo, le Pakistan ou l'Indonésie vont connaître une forte croissance de leur population, d'autres, notamment dans les pays industrialisés, vont connaître les affres de la décroissance humaine.




C'est notamment le cas du Japon. Sa population devrait passer de 125 millions de personnes aujourd'hui à moins de 105 millions en 2050 pour tomber ensuite à 86 millions en 2075, selon l'Ined (Institut national des études démographiques). Le pays sera alors moins peuplé que l'Iran, la Turquie, l'Ouganda ou le Niger. La faute à un taux de fécondité extrêmement bas, même si celui-ci (1,36 enfant par femme) reste relativement élevé par rapport au reste de l'Asie de l'Est. Plus inquiétant, près d'une femme sur trois n'aura jamais eu d'enfants au Japon, et le plus souvent, pas par choix.  Où sont les bébés ?Le Japon pâtit en effet du poids de ses traditions (se marier avant d'avoir un enfant), mais aussi de la difficulté de concilier vie de famille et travail. Conséquence, en 2022, moins de 800.000 bébés ont poussé leur premier cri, soit un recul de 5,1 % par rapport à l'année 2021. Un déficit qui, combiné à une hausse de la mortalité dans un pays vieillissant, a conduit à une baisse du nombre d'habitants de près de 800.000.   Le vieillissement de la population entraîne déjà des difficultés en matière d'infrastructures et surtout en termes d'emplois. Le pays connaît un chômage extrêmement faible et fait face à des pénuries de main-d'oeuvre importantes, notamment dans les services à la personne. La faible progression des salaires ces dernières années a aussi réduit l'attractivité d'un pays déjà peu ouvert à l'immigration. Pour inciter les Japonaises et Japonais à concevoir des bébés, le gouvernement a choisi de faire marcher la planche à billets, une stratégie qui n'a pas vraiment fait ses preuves chez le voisin coréen.  La Story est un podcast des « Echos » présenté par Pierrick Fay. Cet épisode a été enregistré en avril 2023. Rédaction en chef : Clémence Lemaistre. Invité : Yann Rousseau (correspondant des « Echos » au Japon).Réalisation : Willy Ganne. Chargée de production et d'édition : Michèle Warnet. Musique : Théo Boulenger. Identité graphique : Upian. Photo : iStock.Sons : Euronews, « Les Sardines » - Patrick Sébastien, Dinolingo, « The Walking Dead », Les Nuls, « Je veux un enfant » - Brigitte.Comment écouter et s'abonner à La Story ?Retrouvez tous les épisodes de La Story sur lesechos.fr   Retrouvez-nous aussi gratuitement sur Apple Podcast, Spotify, Deezer, Google podcast, Castbox, autres applications (RSS).   Pierrick Fay


**** *CJournal_AFP *Annee_2023 

Paris, 28 avr 2023 (AFP) - - A LA UNEGo Sports: l'offre de reprise d'Intersport retenue   GRENOBLE - Le tribunal de commerce de Grenoble a choisi la coopérative Intersport pour reprendre le groupe en difficulté Go Sport, jugeant son offre meilleure que celle de son principal concurrent britannique Frasers-Sports Direct.   Selon le procureur adjoint François Touret de Coucy, Intersport s'engage à reprendre "72 magasins correspondant à 90% des emplois", pour un prix de 35 millions d'euros, contre 10 M proposés par son rival.




Cette décision est une "bonne nouvelle" qui garantit l'emploi de "plus de 1.400 salariés sur 1.580", a réagi le ministre de l'Industrie Roland Lescure, selon lequel la priorité est "d'accompagner les salariés qui ne seront pas repris".   Un conducteur de métro mis en examen pour homicide involontaire   PARIS - Un conducteur de métro a été mis en examen à Paris pour homicide involontaire dans les transports ferroviaires après le décès le 22 avril d'une femme happée par une rame, dont la veste s'était coincée dans les portes.   Ce conducteur, employé de la RATP depuis 15 ans, et dont les dépistages alcool et stupéfiants se sont avérés négatifs, avait été placé jeudi en garde à vue.   Le syndicat Force ouvrière a appelé les conducteurs du réseau RATP à "exercer leur droit de retrait" en soutien à leur collègue, c'est-à-dire à refuser de prendre leur poste. A 13H00, aucun métro de la ligne 6 (reliant Charles de Gaulle Etoile et Nation), sur laquelle l'accident a eu lieu, ne circulait et ce depuis le début du service à 05H45.   Neuf tirailleurs sénégalais quittent la France pour finir leur vie "dignement" au Sénégal   AEROPORT DE ROISSY - Neuf tirailleurs sénégalais, âgés de 85 à 96 ans et ayant combattu pour la France, se sont envolés pour un retour définitif au Sénégal grâce à une aide de la France et après une bataille administrative.   Ces vétérans ont combattu pour l'armée française principalement dans les guerres d'Indochine et d'Algérie, et pour certains ont été déployés au Cameroun et en Mauritanie.   C'est la fin d'un long parcours du combattant et d'années de bataille avec l'administration française pour que ces tirailleurs ne soient plus obligés de passer au moins six mois par an en France, dans un foyer, loin des leurs, pour avoir droit à leur pension.   Ukraine: 19 morts dans des frappes russes, Kiev dit sa contre-offensive proche   OUMAN - Au moins 19 personnes ont été tuées dans une nouvelle vague de frappes russes sur plusieurs villes en Ukraine, au moment où Kiev affirme que la phase préparatoire à sa contre-offensive d'ampleur "touche à sa fin".   "Les préparatifs touchent à leur fin", a déclaré le ministre de la Défense ukrainien Oleksiï Reznikov au sujet de la grande attaque que Kiev veut lancer pour reconquérir les territoires occupés dans l'est et le sud par la Russie.   Depuis plusieurs mois, Kiev affirme vouloir lancer un assaut décisif pour renverser le cours de l'invasion russe et libérer les près de 20% du territoire -- dont la péninsule de Crimée --, actuellement sous contrôle russe.   Interdiction pour les Afghanes de travailler avec l'ONU: une "affaire sociale interne", disent les talibans   KABOUL - L'interdiction pour les femmes afghanes de travailler avec les Nations unies est une "affaire sociale interne" à l'Afghanistan, a réagi le gouvernement taliban, au lendemain de l'adoption par le Conseil de sécurité de l'ONU d'une résolution la dénonçant.   "Conformément aux lois internationales et à l'engagement fort des Etats membres (de l'ONU) de respecter les choix souverains de l'Afghanistan, c'est une affaire sociale interne à l'Afghanistan, qui n'a pas d'impact sur les Etats extérieurs", a indiqué dans un communiqué le ministère afghan des Affaires étrangères.  EN BREF- Quelque 200 personnes ont manifesté contre "l'omerta" des accidents mortels du travail devant le ministère du Travail à Paris, en présence de Sophie Binet, secrétaire générale de la CGT, qui a réclamé le rétablissement des les comités hygiène santé et sécurité au travail (CHSCT) supprimés par les ordonnances Macron de 2017.   - La CGT a revendiqué des coupures de courant, confirmées par Enedis, visant plusieurs mairies du sud-ouest de la région Île-de-France qui "soutiennent la réforme des retraites".   - En grève pour leurs salaires et leurs conditions de travail, les internes en médecine "ont une revendication juste" pour ne plus faire des horaires parfois "démentiels", a reconnu le ministre de la Santé, François Braun.   - La séparation des parents fait nettement baisser le niveau de vie des enfants et entraîne pour eux un risque important de vivre dans la pauvreté, selon une étude de l'Ined publiée en avril dans Population et Sociétés.   - Totalement inattendus en finale de Coupe de France de football, Nantes et Toulouse rêvent respectivement d'un incroyable doublé et d'un premier titre depuis 66 ans, samedi à Saint-Denis (21h00) dans un Stade de France sous tension sportive et sociale.   afp/sla/swi


**** *CJournal_AFP *Annee_2023 

Paris, 28 avr 2023 (AFP) - - La séparation des parents fait nettement baisser le niveau de vie des enfants et entraîne pour eux un risque important de vivre dans la pauvreté, selon une étude de l'Ined publiée en avril dans Population et Sociétés.   En moyenne, 29% des enfants dont les parents viennent de se séparer vivent sous le seuil de pauvreté, contre 13% des enfants vivant avec leurs deux parents. Cet effet est durable, car cinq ans après la rupture, 23% restent pauvres, selon l'Institut national d'études démographiques.




Même si la rupture conjugale n'aboutit pas à une situation de pauvreté, le niveau de vie des enfants dont les parents se séparent baisse de 15% par rapport à l'année précédant la rupture et de 10% l'année suivante.   Cette baisse de niveau de vie se traduit pendant plusieurs années après la rupture par une baisse de certaines dépenses, comme le fait de partir en vacances au moins une semaine par an. Pour les enfants, recevoir des amis à la maison devient plus rare, sans doute car le logement est plus petit et des liens amicaux se sont distendus, relève l'Ined.   L'Institut constate toutefois une nette amélioration lorsque le parent se remet en couple.   L'étude examine aussi l'effet des différents modes de résidence sur le niveau de vie des enfants, qui baisse davantage pour ceux vivant avec leur mère.   Lors d'une séparation, la situation économique des femmes se dégrade plus que celle de leur conjoint: ainsi lorsque l'enfant réside principalement avec la mère, son niveau de vie baisse de 24% l'année de la séparation, soit deux fois plus que quand il vit avec le père.   Ce niveau de vie baisse de 10% lorsqu'il vit en résidence alternée, les parents qui choisissent cette option étant en moyenne plus aisés.   Dans le cas des gardes alternées, l'écart entre les deux foyers peut être très important et certains enfants ne sont pauvres qu'avec un de leurs parents. 6% sont pauvres dans les deux ménages, 24% dans un seul ménage (15% chez la mère, 9% chez le père) et 70% dans aucun ménage.   Quatre enfants sur dix vivent la moitié du temps avec un parent qui a un niveau de vie supérieur de plus de 50% à l'autre.   cac/cel/mpm


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Une des nombreuses conséquences à gérer lors d'une rupture est inévitablement l'argent. Selon une étude de l'Ined publiée en avril, la séparation des parents fait nettement baisser le niveau de vie des enfants et entraîne pour eux un risque important de vivre dans la pauvreté. En moyenne, 29 % des enfants dont les parents viennent de se séparer vivent sous le seuil de pauvreté, contre 13 % des enfants vivant avec leurs deux parents. Cet effet est durable, car cinq ans après la rupture, 23 % restent pauvres, selon l'Institut national d'études démographiques.   Parution | [THREAD] Séparation des parents : un risque accru de pauvreté pour les enfants ? Par Carole Bonnet et Anne Solaz https://t.co/38STVh37HS#PopulationEtSociétés#RevueIned#séparation#niveaudevie#pauvretépic.twitter.com/MZ1cCDQFuC- Ined (@InedFr) April 19, 2023




Même si la rupture conjugale n'aboutit pas à une situation de pauvreté, le niveau de vie des enfants dont les parents se séparent baisse de 15 % par rapport à l'année précédant la rupture et de 10 % l'année suivante. Cette baisse de niveau de vie se traduit pendant plusieurs années après la rupture par une baisse de certaines dépenses, comme le fait de partir en vacances au moins une semaine par an. Pour les enfants, recevoir des amis à la maison devient plus rare, sans doute car le logement est plus petit et des liens amicaux se sont distendus, relève l'Ined. L'Institut constate toutefois une nette amélioration lorsque le parent se remet en couple.  Les mères davantage impactéesL'étude examine aussi l'effet des différents modes de résidence sur le niveau de vie des enfants, qui baisse davantage pour ceux vivant avec leur mère. Lors d'une séparation, la situation économique des femmes se dégrade plus que celle de leur conjoint : ainsi lorsque l'enfant réside principalement avec la mère, son niveau de vie baisse de 24 % l'année de la séparation, soit deux fois plus que quand il vit avec le père.   Ce niveau de vie baisse de 10 % lorsqu'il vit en résidence alternée, les parents qui choisissent cette option étant en moyenne plus aisés. Dans le cas des gardes alternées, l'écart entre les deux foyers peut être très important et certains enfants ne sont pauvres qu'avec un de leurs parents. 6 % sont pauvres dans les deux ménages, 24 % dans un seul ménage (15 % chez la mère, 9 % chez le père) et 70 % dans aucun ménage. Quatre enfants sur dix vivent la moitié du temps avec un parent qui a un niveau de vie supérieur de plus de 50 % à l'autre.
    

             Cet article est paru dans Le Parisien (site web)


**** *CJournal_BulletinQuoti *Annee_2023 

Réforme des retraites : des effets encore incertains, selon des chercheurs en sciences socialesRéforme des retraites : des effets encore incertains, selon des chercheurs en sciences sociales   Bien que promulguée, la réforme des retraites mise en place par l'exécutif, fait toujours l'objet de vives contestations. Ses opposants s'évertuent à dénoncer, depuis plusieurs mois, le choix opéré par le gouvernement de décaler l'âge d'ouverture des droits à la retraite, de 62 à 64 ans, tout en accélérant le passage à 43 annuités de cotisation, et les injustices qui en découlent, en particulier pour les femmes. Face à cette impasse, entre l'exécutif et la population, l'Ecole d'affaires publiques de l'Institut d'études politiques de Paris a organisé un débat sur ladite réforme, afin de l'analyser sous le prisme de la recherche en sciences sociales. Plusieurs chercheurs participaient à ce débat, dont M. Xavier RAGOT, économiste spécialisé en macroéconomie financière et président de l'Observatoire français des conjonctures économiques-OFCE, M. Michaël ZEMMOUR, économiste spécialiste des retraites et chercheur associé au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques-LIEPP de l'Institut d'études politiques de Paris et Mme Carole BONNET, démographe à l'Institut national d'études démographiques-INED, spécialiste des retraites et des inégalités femmes-hommes.




"La motivation fondamentale de la réforme des retraites n'a pas grand-chose à voir avec les retraites, c'est une stratégie de politique macroéconomique qui ne s'assume pas", a lancé M. ZEMMOUR, après que son confrère Xavier RAGOT a fait état du cadrage macroéconomique. Pour le président de l'OFCE, l'hypothèse des 1 % de croissance supplémentaire du produit intérieur brut-PIB, du fait de l'augmentation du nombre d'actifs, sur le "long terme", est "l'hypothèse la plus partagée", et ce bien qu'elle dépende de valeurs complexes telles que l'inflation ou la productivité du travail. Reste que demeure, selon lui, "une très grande incertitude" sur l'équilibre de la réforme. "On ne sait pas grand-chose de l'équilibre à moyen terme, et envisager dès maintenant une affirmation qui nous permet de dire que forcément, on aura un équilibre à des horizons lointains, c'est quand même une affirmation assez forte vu les incertitudes" a-t-il pointé. En outre, à court terme, l'OFCE prévoit "un effet récessif". En augmentant rapidement l'âge d'ouverture des droits, plus de personnes restent en emploi, ce qui n'incite pas les entreprises à embaucher et provoque, à court terme, une hausse du chômage, a expliqué M. RAGOT. Mais combien de temps cela va-t-il durer ? "C'est un débat assez vif", a souligné M. RAGOT. L'Observatoire, qu'il préside, table sur "un effet négatif sur la croissance et sur le taux de chômage à 5 ans" quand d'autres modèles aboutissent à "un effet neutre à 5 ans" et ceux du Trésor "à un effet au mieux neutre à 5 ans", a-t-il dit. De surcroît, la réforme pourrait avoir des effets majeurs sur d'autres comptes-clefs pour l'équilibre de la Sécurité sociale, comme les arrêts maladie, les accidents du travail, etc., et de fait l'équilibre dépendra des "autres politiques économiques mises en place".   "Aucun économiste sérieux ne pense que le but des politiques économiques est de maximiser le PIB", selon M. Xavier RAGOT   S'il a pointé "l'effet positif (de cette réforme) sur le PIB", M. RAGOT a immédiatement souligné qu'"aucun économiste sérieux ne pense que le but des politiques économiques est de maximiser le PIB". Pour lui, "le but de l'économie, et de notre contribution à cette discipline, c'est de maximiser le bien-être". Dès lors, cela relève, selon M. RAGOT, d'un "choix sociétal", de travailler plus ou moins longtemps, avec une retraite plus ou moins élevée. Il a en effet rappelé que si le gouvernement avait fait le choix de décaler l'âge d'ouverture des droits à la retraite, équilibrer le système pouvait passer "par une augmentation des cotisations, de 400 euros par an en moyenne pour un salarié moyen", dès lors "si on réduit le pouvoir d'achat, l'allongement de l'âge d'ouverture des droits n'est pas nécessaire pour équilibrer le système" a-t-il dit. Reste que le pouvoir d'achat est la principale préoccupation des Français et "on sait qu'on a un problème macroéconomique en France, qui est que notre consommation est trop élevée par rapport à notre production" et cela s'exprime par différents déséquilibres, dont le plus important est celui de la balance commerciale. "On sait qu'on devra faire pivoter notre production nationale vers moins de consommation ou plus de PIB", a ajouté M. RAGOT, pointant là un problème macroéconomique global. Et de résumer : "La réforme des retraites, c'est un choix politique, de jouer avec toutes les incertitudes dont j'ai parlé sur l'augmentation du PIB, d'une manière assez unique, sans peut-être tous les lieux démocratiques pour mettre ce choix en débat et en acceptation sociale".   Et si cette réforme des retraites est moins bien acceptée que d'autres par le passé, cela tient aussi au fait qu'elle mette en place une situation "moins protectrice" pour les futurs retraités, comme l'a expliqué M. ZEMMOUR. Pour ce faire, l'économiste s'appuie sur deux indicateurs, que sont le niveau de vie des retraités, et la durée de la retraite. Concernant le premier, si le niveau de vie des retraités "n'a pas arrêté de s'améliorer pendant tout le XXème siècle", maintenant cela commence à chuter. "Il est prévu que le niveau de vie relatif des retraités baisse, pas pour devenir ridicule, mais pour revenir à ce qu'il était à peu près au niveau des années 80", a-t-il fait savoir. Pour ce qui est du second indicateur, la durée de la retraite, lui aussi n'a pas arrêté de s'améliorer depuis le XXème siècle, et l'allongement de l'espérance de vie, "mais depuis le début des années 2010, du fait de la précédente réforme des retraites, la retraite se raccourcit", a-t-il expliqué. "Les personnes qui partent aujourd'hui à la retraite ont un an de retraite projetée en moins que les personnes parties il y a dix ans, avant toute nouvelle réforme."   La réforme des retraites devrait allonger la période de précarité pour les Français ni en emploi, ni en retraite, d'après M. Michaël ZEMMOUR   Plus concrètement encore, l'économiste note que cette réforme, qui impose de travailler plus longtemps, touchera particulièrement les Français qui prévoyaient de partir à 62 ans (principalement des femmes ayant eu des enfants), et parmi eux, ceux qui ne sont "ni en emploi, ni en retraite", à savoir ceux qui sont au chômage, au RSA, ou sans revenu. Ici, "l'expérience de la réforme précédente, nous montre qu'on va allonger cette période de précarité", a déclaré M. ZEMMOUR. Avec la réforme "on va augmenter l'emploi des seniors de 300 000, et de l'autre côté, on va augmenter le nombre de personnes ni en emploi, ni en retraite de 150 000". Ces derniers "vont rester plus longtemps au RSA ou au chômage, et donc avec des niveaux de vie plus faibles que s'ils étaient passés à la retraite", a expliqué le chercheur.   Les écarts de pension de retraite entre les hommes et les femmes se chiffrent à 40 % aujourd'hui, selon Mme Carole BONNET   Les femmes, comme l'a soutenu M. ZEMMOUR et comme démontré lors de l'examen du texte devant le Parlement, sont particulièrement impactées par cette nouvelle réforme des retraites. Et si durant ces débats, le fait que les femmes partent plus tard que les hommes en retraite a été maintes fois soulevé (cf. BQ du 26/01/2023), Mme Carole BONNET, a estimé que la lumière avait été trop peu mise sur les écarts de pension entre les sexes. Certes, à l'issue de son passage en Commission mixte paritaire-CMP (cf. BQ du 17/03/2023), un article du Code de la Sécurité sociale qui fixe les objectifs du système de retraites a été enrichi d'une phrase signifiant que "la Nation se fixe pour objectif, à l'horizon 2050, la suppression de l'écart entre le montant des pensions perçues par les femmes et celui des pensions perçues par les hommes" a salué l'économiste, qui y voit un objectif "très volontariste" bien que pas nouveau puisque né de la réforme de 2010. Reste qu'aujourd'hui, "les écarts de pension, c'est environ 40 %" a-t-elle pointé, et de 25 % "si on inclut la pension de réversion". Or si ces écarts de pension se réduisent, depuis plusieurs générations, du fait de leur participation plus active au marché du travail, de leur montée en qualifications, et de l'arrêt de la croissance de la pension des hommes, les projections macroéconomiques s'accordent sur un écart encore élevé à horizon 2037-2050, puisque celui-ci "devrait continuer à s'établir à environ 25 %" a-t-elle dit. La note d'impact, fournie par le gouvernement, estime quant à elle que pour les femmes nées en 1972, qui prendraient leur retraite autour de 2035, "l'écart de pension sera réduit de 1 point, sur un total d'écart qui serait d'environ 20 points", a soulevé Mme BONNET.   Et si la présente réforme ne touche pas à l'âge d'annulation de la décote, fixé à 67 ans, ce qui aurait nécessairement davantage impacté les femmes, la réforme n'aborde quasiment pas les questions relatives aux droits familiaux et conjugaux, qui confèrent des droits supplémentaires aux femmes mariées et/ou ayant eu des enfants et contribuent de facto à la réduction des inégalités entre les sexes. Les débats se sont longuement concentrés sur les carrières longues, or ce sont des "dispositifs qui bénéficient aux hommes" a souligné Mme BONNET, puisque prenant en compte la durée cotisée et non la durée validée. Mais sur les droits conjugaux et familiaux, dont le Sénat a voulu débattre et est parvenu à imposer une surcote pour les mères de famille, peu de choses ont été actées, un rapport sur le sujet au Conseil d'orientation des retraites-COR a été demandé.   Or, la question des écarts de pension n'est pas près de se refermer puisque si actuellement les femmes, ayant de plus petites pensions que les hommes, vivent souvent en couple et grâce à la mutualisation des ressources, ou à la pension de réversion, bénéficient d'un niveau de vie "plutôt acceptable", l'évolution des moeurs pourrait leur être préjudiciable. "Les évolutions conjugales vont conduire à moins de vie en couple à la retraite, et moins de couples mariés, qui donne droit à une réversion, donc on va avoir une partie de la couverture des femmes qui (...) va être atténuée, et la question des droits directs et du niveau de pension se pose vraiment de manière accrue, aiguë", a pointé Mme BONNET.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Depuis 2009, le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel (CSA) publie le Baromètre de la diversité, qui permet de mesurer si les chaînes respectent leurs engagements en matière de diversité à l'écran. Comment fonctionne cet outil et quels enseignements en tirer ?   Typologie   Fiche pédagogique 




Thème   Découvrir les médias La méthodologie du baromètre   Pendant deux semaines, tous les programmes aux heures de forte audience des 17 chaînes de la TNT gratuite ainsi que Canal+ sont passés au crible. Dans chaque émission, les personnes qui s'expriment à l'antenne, quels que soient la durée de cette apparition et le temps de parole, sont indexées. Un principe de pondération prend en compte la durée des programmes et les rôles, selon leur importance (héros, personnages principaux, personnages secondaires et figurants). Le rôle de l'intervenant (« positif », « négatif » ou « neutre ») est également pris en compte. Près de 40 000 individus sont indexés, hors publicité, à chaque vague du baromètre. Le critère de « l'origine perçue » (perçu comme « blanc », perçu comme « noir », perçu comme « arabe », perçu comme « asiatique », ou « autre »), parmi les 7 critères mesurés par le CSA, est celui qui nous intéresse ici.   Un recul quantitatif   En 2000, une première étude, confiée par le CSA à la sociologue Marie-France Malonga révèle alors une représentation à hauteur de 6 % des personnes « non blanches » à la télévision française. Rappelons que la France ne dispose pas de statistiques ethniques. Néanmoins, la première enquête TeO (trajectoires et Origines) de l'Insee et de l'Ined publiée en 2015 (à partir de données collectées entre septembre 2008 et février 2009) évalue que le pourcentage d'immigrés et de descendants d'immigrés, toutes origines confondues, est de 19,6 %.   Les derniers résultats du baromètre (2019) montrent un net recul de la représentation des personnes perçues comme « non blanches » : elle passe à 15 %, contre 17 % en 2018 et 16 % en 2016.   Au sein des personnes perçues comme « non-blanches », le CSA constate une évolution : les personnes perçues comme « asiatiques » et celles perçues comme « arabes » sont plus représentées à l'antenne que les années précédentes (15 % en 2019 contre 13 % en 2018 pour les premières et 23 % en 2019 contre 19 % en 2018 pour les secondes), même si elles le restent largement moins que les personnes perçues comme « noires » (47 %).   Les habitants des territoires ultramarins, où vivent 3,26 % de la population, ne sont incarnés que par 0,4 % des personnes à l'écran. Un chiffre qui passe à 10 % si l'on inclut la chaîne France Ô. Rappelons que la chaîne dédiée aux Outre-mer a cessé d'émettre le 23 août 2020, une fermeture qui fait redouter une invisibilisation accrue des contenus ultramarins et l'abandon de la chaîne en tant qu'« instrument de lutte contre les discriminations ».   Quelques évolutions qualitatives   Des points positifs sont à noter au niveau des contenus : 21 % de personnes perçues comme « non-blanches » ont été représentées dans des rôles « positifs », soit une augmentation de 3 points par rapport à 2018. Autre évolution très forte : 16% de personnes perçues comme « non blanches » tiennent des rôles de personnages aux activités illégales ou marginales, contre 43 % en 2018, soit 27 points de moins.   Malgré ces avancées, et dix ans après la création de cet outil, le bilan reste décevant, voire décourageant. Les médias fonctionnent encore trop souvent comme des miroirs biaisés, incapables de refléter de façon juste la diversité sociale, ethnique et culturelle de notre société. Celle-ci est par ailleurs, sans surprise, peu présente au sein des entreprises médiatiques et culturelles (1). La diversité des représentations médiatiques constitue pourtant un fort enjeu de cohésion sociale. Cette défaillance suscite également les critiques du public, et le conduit à se détourner des médias, comme en témoigne le sondage de La Croix/Kantar.   1. Rapport de la Comission Médias et Diversité présidée par Bernard SPITZ (en ligne), mai 2010.   RessourcesQu'est-ce que le baromètre de la diversité ? Conseil supérieur de l'audiovisuel [en ligne].RODIER Justine. À la télévision, « la représentation des minorités ne se réduit pas à une question arithmétique ». Entretien avec Marie-France Malonga. La Revue des médias [en ligne]. 28/11/2019.Virginie Sassoon, directrice adjointe du CLEMI
    

             Cet article est paru dans CLEMI (fiche pédagogique)


**** *CJournal_Biba *Annee_2023 

Selon une étude, voilà le nombre d’années exact que les amoureux attendent pour avoir leur tout premier enfant.   1/7Combien de temps les couples attendent-ils avant de faire le premier enfant ? (la réponse va vous étonner !)




Lorsque l’on pense avoir trouvé la bonne personne, la question d’avoir un enfant se pose. En effet, avoir un bambin est l’une des consécrations pour un couple. Mais combien de temps les tourtereaux attendent-ils pour avoir leur premier enfant ?    Crédit photo : Shutterstock2/7Combien de temps les couples attendent-ils avant de faire le premier enfant ? (la réponse va vous étonner !)   Selon les statistiques, il semblerait que 11% des couples attendent 2-3 ans de relation, 12% attendent 3-4 ans. Mais cela dépend également de certains problèmes liés à la grossesse. En effet, lorsque l’on est décidé à concevoir un bébé, parfois certains obstacles se mettent en travers de notre route.   Crédit photo : Shutterstock3/7Combien de temps les couples attendent-ils avant de faire le premier enfant ? (la réponse va vous étonner !)   Lorsque l’on est bien décidée à tomber enceinte, il faut avoir en tête que cela peut prendre du temps. En effet, la fertilité dépend de nombreux facteurs, comme le rappelle Cosmopolitan :  la qualité de l’ovulation, de la muqueuse utérine, de la glaire cervicale, l’état des trompes, la qualité des spermatozoïdes.    Crédit photo : Shutterstock4/7Combien de temps les couples attendent-ils avant de faire le premier enfant ? (la réponse va vous étonner !)   "   Crédit photo : Shutterstock5/7Combien de temps les couples attendent-ils avant de faire le premier enfant ? (la réponse va vous étonner !)   Les statistiques sont claires :   Seuls 25% des couples obtiennent une grossesse dès le cycle menstruel suivant l’arrêt du mode de contraception. En moyenne, les couples mettent 7 mois pour obtenir une grossesse.    25% par cycle à 25 ans ;   12% par cycle à 35 ans ;   6% par cycle à 40 ans ;   presque nulle au-delà de 45 ans   Crédit photo : Shutterstock6/7Combien de temps les couples attendent-ils avant de faire le premier enfant ? (la réponse va vous étonner !)   Lorsque l’on arrête la prise de la pilule contraceptive, il faut savoir que le cycle menstruel se remet en route normalement. Ce constat est le même si l’on a recours à d’autres contraceptions.   Crédit photo : Shutterstock7/7Combien de temps les couples attendent-ils avant de faire le premier enfant ? (la réponse va vous étonner !)   Pour pouvoir tomber enceinte dans de bonnes conditions vous pouvez aussi calculer votre date d’ovulation.   Sur des cycles réguliers, elle a lieu au 14e jour du cycle, mais certaines femmes ont des cycles plus courts, d’autres plus longs, voire des cycles irréguliers. Difficile alors de savoir quand survient l’ovulation. On peut alors recourir à différentes méthodes pour connaître sa date d’ovulation : la courbe de température, l’observation de la glaire cervicale et les tests d’ovulation – ceux-ci étant la méthode la plus fiable. La survie des spermatozoïdes étant assez longue, la fécondation peut se faire jusque 4 jours après le rapport sexuel fécondant. Un rapport non protégé qui surviendrait bien avant l’ovulation peut donc mener à une grossesse.    Crédit photo : Shutterstock   Lorsque l’on pense avoir trouvé la bonne personne, la question d’avoir un enfant se pose. En effet, avoir un bambin est l’une des consécrations pour un couple. Mais combien de temps les tourtereaux attendent-ils pour avoir leur premier enfant ? Selon les statistiques, il semblerait que 11% des couples attendent 2-3 ans de relation, 12% attendent 3-4 ans. Mais cela dépend également de certains problèmes liés à la grossesse. En effet, lorsque l’on est décidé à concevoir un bébé, parfois certains obstacles se mettent en travers de notre route.   Quel est le délai moyen pout tomber enceinte ?   Lorsque l’on est bien décidée à tomber enceinte, il faut avoir en tête que cela peut prendre du temps. En effet, la fertilité dépend de nombreux facteurs, comme le rappelle Cosmopolitan : la qualité de l’ovulation, de la muqueuse utérine, de la glaire cervicale, l’état des trompes, la qualité des spermatozoïdes. Or de nombreux facteurs peuvent influer sur ces différents paramètres : l’âge, l’alimentation, le stress, le tabagisme, la consommation d’alcool, le surpoids ou la maigreur, des séquelles opératoires, etc. Selon les estimations de l’Institut National d’Etudes Démographiques (INED), près de 97% des couples parviennent à avoir un bébé au bout d’un an d’essai.   Les statistiques sont claires : Seuls 25% des couples obtiennent une grossesse dès le cycle menstruel suivant l’arrêt du mode de contraception. En moyenne, les couples mettent 7 mois pour obtenir une grossesse.   25% par cycle à 25 ans ; 12% par cycle à 35 ans ; 6% par cycle à 40 ans ; presque nulle au-delà de 45 ans   Lorsque l’on arrête la prise de la pilule contraceptive, il faut savoir que le cycle menstruel se remet en route normalement. Ce constat est le même si l’on a recours à d’autres contraceptions.   Comment tomber enceinte plus rapidement ?   Pour pouvoir tomber enceinte dans de bonnes conditions vous pouvez aussi calculer votre date d’ovulation. Sur des cycles réguliers, elle a lieu au 14e jour du cycle, mais certaines femmes ont des cycles plus courts, d’autres plus longs, voire des cycles irréguliers. Difficile alors de savoir quand survient l’ovulation. On peut alors recourir à différentes méthodes pour connaître sa date d’ovulation : la courbe de température, l’observation de la glaire cervicale et les tests d’ovulation – ceux-ci étant la méthode la plus fiable. La survie des spermatozoïdes étant assez longue, la fécondation peut se faire jusque 4 jours après le rapport sexuel fécondant. Un rapport non protégé qui surviendrait bien avant l’ovulation peut donc mener à une grossesse.   À quel moment consulter un spécialiste ?   Si, néanmoins, vous avez mis toutes vos chances de votre côté mais que bébé ne vient pas, il est nécessaire de consulter un gynécologue ou un médecin spécialisé. En effet, après plusieurs examens, plusieurs raisons peuvent être déterminées : âge de plus de 38 ans, antécédent de chirurgie pelvienne, d’infection génitale haute, d’endométriose, de chimiothérapie. Ainsi, il est recommandé de prendre rendez-vous chez un spécialiste lorsque l’on peut concevoir un enfant mais que l’on n’y parvient pas.
    

             Cet article est paru dans Biba (site web) - BIBA


**** *CJournal_Echos *Annee_2023 

La population de l'Union européenne devrait atteindre son point culminant en 2026, avant d'entamer un déclin progressif. D'après desdonnées d'Eurostat publiées en mars, la population des 27 Etats membres de l'Union européenne, de l'Islande, de la Norvège et de la Suisse, devrait passer de 446,7 millions en 2022 à 453,2 millions en 2026 (+1,5 %), avant de lentement décroître. A l'horizon 2050, elle devrait retomber à 447,9 millions, un niveau proche de celui de 2022.




Alors que la barre des8 milliards d'habitants sur Terre a été dépassée fin 2022, la dynamique démographique européenne diffère de la tendance générale. « En Europe, on constate une stabilisation, voire une baisse modérée de la population sur le temps long. La part de la population européenne dans la population mondiale va connaître une forte baisse, notamment car l'Afrique va voir sa population presque tripler au XXIe siècle », prévient le démographe Laurent Toulemon, directeur de recherche à l'Institut national d'études démographiques (INED).  Inégalités de croissanceAu sein de l'Union européenne, les dynamiques démographiques varient. Les pays d'Europe du Sud et de l'Est devraient connaître une baisse de leur population : -14,3 % en Grèce d'ici à 2050 et -13,7 % en Roumanie par exemple. L'Italie, 3e pays le plus peuplé de l'Union, devrait quant à elle passer de 59 millions d'habitants en 2022 à 57,5 millions au mitan du siècle.   A l'inverse, l'Irlande et la Suède, qui ont un solde migratoire important, devraient voir leur population croître respectivement de 18,8 % et 16,1 % d'ici 2050. L'Allemagne, pays le plus peuplé de l'Union européenne, devrait atteindre 84,8 millions d'habitants en 2050 contre 83,2 millions aujourd'hui.  Choc démographiqueSelon Eurostat, le nombre de décès devrait excéder le nombre de naissances au cours des années à venir. « Le solde naturel positif dans certains pays comme la France risque de s'effondrer prochainement car les baby boomers atteignent aujourd'hui 75 ans, ce qui va se traduire dans les années à venir par un choc en termes de décès », constate Laurent Toulemon.   Le vieillissement en Europe est particulièrement préoccupant. La part de la population active devrait connaître une baisse significative, tandis que la proportion de personnes âgées de 65 ans et plus devrait augmenter en raison notamment d'un allongement de l'espérance de vie.   Pour contrer les effets du déclin démographique, le facteur migratoire est déterminant. « Si la population européenne augmente beaucoup sur le très court terme dans certains pays, c'est en raison des soldes migratoires très importants, analyse Laurent Toulemon. Beaucoup d'Ukrainiens ont rejoint l'Allemagne et la Pologne avec la guerre en Ukraine alors qu'en Espagne, l'immigration en provenance de l'Afrique est forte. »   Difficile toutefois de faire des projections à long terme sur les soldes migratoires, sujet hautement politique.   Marine Bourrier


**** *CJournal_Echos *Annee_2023 

D'après des données d'Eurostat publiées récemment, la population des 27 Etats membres de l'Union européenne, de l'Islande, de la Norvège et de la Suisse, devrait atteindre son point culminant en 2026, avant d'entamer un déclin progressif.




· 453,2 millions en 2026De 446,7 millions d'habitants en 2022, la population de l'Union européenne devrait passer à 453,2 millions en 2026 (+1,5 %), avant de lentement décroître.   « Si la population européenne augmente beaucoup sur le très court terme, c'est en raison des soldes migratoires très importants, analyse Laurent Toulemon, directeur de recherche à l'Institut national d'études démographiques (INED). Beaucoup d'Ukrainiens ont rejoint l'Allemagne et la Pologne avec la guerre en Ukraine alors qu'en Espagne, l'immigration en provenance de l'Afrique est forte. »  · 447,9 millions d'habitants en 2050A partir de 2026, la population européenne devrait entamer un déclin progressif, retombant à 447,9 millions à l'horizon 2050, un niveau proche de celui de 2022. En cause, un choc démographique marqué par un fort vieillissement de la population. La part de la population active devrait connaître une baisse significative, tandis que la proportion de personnes âgées de 65 ans et plus devrait augmenter en raison notamment d'un allongement de l'espérance de vie.  · 18,8 % de croissance en IrlandeAu sein de l'Union européenne, les dynamiques démographiques varient. L'Irlande et la Suède, qui ont un solde migratoire important, devraient voir leur population croître respectivement de 18,8 % et 16,1 % d'ici 2050. L'Allemagne, pays le plus peuplé de l'Union européenne, devrait atteindre 84,8 millions d'habitants en 2050 contre 83,2 millions aujourd'hui.  ·1,5 million d'Italiens en moinsA l'inverse, les pays d'Europe du Sud et de l'Est devraient connaître une baisse de leur population : -14,3 % en Grèce d'ici à 2050 et -13,7 % en Roumanie par exemple. L'Italie, 3e pays le plus peuplé de l'Union, devrait quant à elle passer de 59 millions d'habitants en 2022 à 57,5 millions au mitan du siècle. Sa proportion de personnes âgées de plus de 65 ans est la plus élevée en Europe.  · 8 milliards sur TerreAlors que la barre des 8 milliards d'habitants sur Terre a été dépassée fin 2022, la dynamique démographique européenne diffère de la tendance générale. « En Europe, on constate une stabilisation, voire une baisse modérée de la population sur le temps long. La part de la population européenne dans la population mondiale va connaître une forte baisse, notamment car l'Afrique va voir sa population presque tripler au XXIe siècle », prévient le démographe Laurent Toulemon.   Marine Bourrier


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

« J'ai voulu être utile aux aidants »   Oui, c'est difficile d'accompagner un proche atteint de la maladie d'Alzheimer. Alors deux ! Patrick Foulhoux, sexagénaire de Clermont-Ferrand, a ainsi mis entre parenthèses sa vie personnelle, sociale, professionnelle pendant trois ans pour aider au quotidien ses deux parents.   Journaliste et écrivain, il a décidé d'écrire un livre sur ces trois années « pour clore la parenthèse, mettre des mots sur cette période très difficile mais aussi pour être utile et faire bénéficier les autres de mon expérience ». Car « A nous deux Alzheimer » est bien plus qu'un témoignage. « J'ai voulu être utile aux aidants. Je raconte concrètement ce à quoi j'ai été confronté tant dans la vie quotidienne de mes parents que vis-à-vis de l'administration pour les dossiers d'allocation personnalisée d'autonomie, de placement en Ehpad, de mise sous protection judiciaire, les assurances, l'aide à domicile ». Le livre est ainsi structuré en chapitres aux titres évocateurs, qui permettent d'aller directement trouver l'information recherchée. Pour autant, ce n'est pas un guide. Patrick Foulhoux raconte aussi l'évolution de la maladie, ce qu'il a mis en oeuvre pour stimuler ses parents. Les jeux qu'il achète, la prise en charge en accueil de jour Au-delà, il traite des douloureuses questions auxquelles sont confrontés les aidants. La fatigue, le respect de ses proches malgré la dépendance qui s'installe, la question de leur sécurité « C'est un hommage aux aidants ». Déculpabilisant aussi. « Tout le monde n'a pas la capacité de s'improviser aidant. Mais si on s'engage dans cette voie, il y a des solutions » une fois passé ce passage de déni de la maladie que l'on refuse de voir « jusqu'au jour où l'on ne peut plus faire autrement ». Et à ce moment-là, il donne un conseil : « Suivre la formation destinée aux aidants de l'association France Alzheimer. C'est une maladie particulière. Il faut comprendre comment elle affecte nos proches pour adapter notre comportement sinon on commet des erreurs et cela aggrave la situation. Par exemple, l'anxiété est un facteur aggravant. Il faut rassurer sans cesse. Sans s'agacer. Sans blesser, infantiliser, offenser. Et trouver des astuces ».




 L'issue est connue   Il raconte ses stratagèmes pour que sa maman n'ait pas du tout envie d'aller faire les courses. « Si elle sortait seule, c'était trop risqué ». Il anticipe tout. Du « protocole pipi » au portage de repas. Il évoque les rendez-vous médicaux, comment faire face au secret médical, les difficultés financières Il met des mots sur ce terrible trajet « vers une issue qui est connue dès le départ ». Sa maman part la première. « On nous a dit qu'il ne fallait pas mentir. Alors quand papa la cherchait, je lui répondais la vérité. Aujourd'hui, je ne sais pas Finalement, je lui ai appris la mort de son épouse presque tous les jours ».   Dédicaces. À la librairie Les Volcans, Bd François-Mitterand, à Clermont-Ferrand, vendredi 23 juin, de 17 heures à 19 heures en présence de la présidente de France Alzheimer du Puy-de-Dôme, Mireille Dujardin. Un entretien vidéo est également à retrouver sur lamontagne.fr.   8 à 11 millions   Les proches aidants (non professionnels) d'une personne âgée, en situation de handicap ou atteinte d'une maladie chronique, sont 8 à 11 millions en France.   Plus jeunes et actifs   61 % d'entre elles (un tiers des aidants sont des femmes) et d'entre eux travaillent. En 2030, un actif sur quatre sera aidant (Insee). L'âge moyen d'entrée dans l'aidance est désormais de 39 ans, contre 60 il y a quelques années.   De plus en plus « d'aidés »   Le nombre de personnes en perte d'autonomie va doubler entre 2013 et 2060 (Ined et Drees).   Sensibiliser les entreprises   La Plateforme RSE de France stratégie a remis son avis au gouvernement le 17 mars : 24 recommandations pour mieux communiquer, sensibiliser et accompagner les entreprises dans le soutien de leurs salariés aidants.   Puy-de-Dôme   Des entreprises s'engagent déjà. Dans le département, par exemple, on peut citer Constellium, qui, dans le cadre de l'élargissement de sa politique handicap, a créé un dispositif permettant à des salariés aidants d'obtenir une réduction de temps de travail tout en maintenant le salaire à 100 %.   « Si vous aidez des proches malades d'Alzheimer, apprenez à connaître la maladie. Sinon, on fait des erreurs aux graves conséquences ! »   Cécile Bergougnoux [email protected] 
    Cet article a également été publié dans les éditions suivantes : Clermont-Ferrand, page 5; Riom, page 5; Thiers-Ambert, page 5


**** *CJournal_Express *Annee_2023 

Pour Le Monde, la maison individuelle est "un rêve qui prend fin". Vilipendé sur le plan écologique du fait de sa dépendance à la voiture, menacé par l'objectif du "zéro artificialisation nette" (ZAN), quand il n'est pas associé à la "France moche", le modèle pavillonnaire semble en bout de course. Du moins aux yeux des élites parisiennes. Car, comme le montre Clément Pétreault dans Une maison sinon rien (Stock), la maison individuelle avec jardin demeure plus que jamais le modèle indépassable pour une grande majorité des Français.




Dans cet essai que tout décideur urbain devrait lire, le rédacteur en chef du Point retrace une histoire du pavillon et des lotissements. Il raconte autant les errements des politiques du logement qu'une sociologie intime du périurbain, des barbecues, des haies de thuyas et désormais des trampolines. Clément Pétreault rappelle à quel point les universitaires et la gauche ont souvent méprisé ce mode de vie, au nom de valeurs esthétiques, idéologiques ou collectivistes, sans voir à quel point le pavillon a représenté une émancipation pour de nombreux Français désireux d'intégrer la classe moyenne. Entretien.  L'Express : Pour des raisons écologiques, voire idéologiques ou esthétiques, le modèle pavillonnaire semble aujourd'hui condamné. Et pourtant, les Français sont, selon les études, plus attachés que jamais à la maison individuelle avec jardin, notamment à la sortie du Covid. Comment voyez-vous ce paradoxe?Clément Pétreault :Il y a sur ce sujet, comme sur tant d'autres, une contradiction évidente entre les aspirations populaires et les politiques publiques. La maison avec jardin représente le mode de vie idéal pour près de 80 % des Français, car elle répond parfaitement à de nombreux désirs de l'époque : besoin de contact avec la nature, besoin d'intimité, besoin d'espace, besoin de lieux depuis lesquels on peut vivre comme travailler...   Aujourd'hui, on empile les décisions pour freiner la construction de maisons individuelles. C'est à la fois absurde et dangereux. Absurde parce qu'on suppose que la réglementation suffira à changer les aspirations des Français. Dangereux, car le destin de la classe moyenne est étroitement lié à celui des pavillons. Pendant plus d'un siècle, on a bâti une vaste classe moyenne grâce à la propriété de la maison. Entraver le développement de la maison individuelle sans proposer d'alternative désirable revient à expliquer aux classes moyennes qu'elles sont dans une impasse. Il y a des décisions, rationnelles sur le plan environnemental, qui peuvent avoir des effets sociaux et politiques importants.  En 2021, Emmanuelle Wargon, alors ministre du Logement, faisait polémique en déclarant : "Nous devons désormais affirmer de façon claire que le modèle à l'ancienne du pavillon avec jardin dont on peut faire le tour n'est plus soutenable et nous mène à une impasse". Vous l'aviez interviewée quelques jours après. Etait-ce une simple erreur de communication, ou le révélateur de ce que pensent aujourd'hui les élites?Les deux. Je ne crois pas une seconde qu'Emmanuelle Wargon soit animée d'une quelconque morgue à l'encontre des classes populaires, mais je pense qu'elle n'a pas mesuré ce que signifiait réellement l'emploi du terme "pavillon". Sans doute n'y aurait-il pas eu de polémique si elle avait employé à la place le mot "maison", car le pavillon désignant la maison typique des classes populaires, le soupçon de mépris social n'est jamais loin. C'est une faute politique que de ne pas l'avoir compris.   Il existe aussi sur ce sujet une part de mépris de classe - souvent inconscient, parfois très conscient - de nombreux décideurs et intellectuels, qui ne se rendent pas compte à quel point leur appartenance à une élite très urbaine formate totalement leur vision du monde. Si la norme est d'habiter un appartement dans le coeur des métropoles ou à Paris, ça n'est pas du tout le modèle majoritaire en France : 68 % de la population française vit en maison! On parle de "France moche" sans jamais préciser combien elle peut d'abord se révéler émancipatrice pour ceux qui y vivent.  Y a-t-il toujours eu une forme de mépris du mode de vie pavillonnaire chez les intellectuels et universitaires? Dans le livre, vous pointez notamment une "condescendance à peine voilée" de la part de Pierre Bourdieu...On pourrait aussi citer des écrits de Le Corbusier incroyablement violents sur le sujet... On ne peut pas vraiment soupçonner Pierre Bourdieu de prolophobie, lui qui savait précisément ce que signifiait l'ascension sociale, mais il a signé des textes très ambivalents sur le rêve pavillonnaire. Dans ses écrits, il explique qu'il est bien difficile de compatir aux malheurs de ceux qui ont naïvement cru qu'ils allaient pouvoir s'extraire de leur condition grâce à la propriété d'un pavillon... Pour le maître de la sociologie, les difficultés rencontrées par certains petits propriétaires s'expliquent par un fantasme petit-bourgeois qui les a rendu dépendants des banques. Le problème est que cette analyse de Bourdieu - sans doute pas la plus inspirée - a fait école et que toute une partie de la sociologie contemporaine s'échine à démontrer à quel point tous ces mauvais désirs de propriété des classes populaires ne seraient que le produit d'un discours cynique visant à les enfermer dans un modèle soi-disant ultra-libéral. Alors que les gens ne font qu'acheter des maisons!   C'est de la pure assignation sociale, comme si un "bon pauvre" se devait de rester locataire à vie de son appartement. Tout démontre que l'accession à la propriété, même d'un modeste pavillon, permet à des familles populaires de se constituer un patrimoine et contribue à une meilleure répartition de la richesse dans la société. Des familles d'origine populaire accèdent à la classe moyenne par leur travail et en devenant propriétaires de leur logement... Cela n'est pourtant pas très compliqué à comprendre!  Comment est né le modèle de la maison individuelle pour les revenus plus modestes? Vous soulignez notamment le rôle du courant hygiéniste au XIXe siècle, porté par des médecins comme Louis René Villermé...C'est effectivement au courant hygiéniste et au paternalisme industriel que l'on doit les premières expériences d'envergure pour améliorer l'habitat ouvrier. En 1850, l'espérance de vie était de 43 ans... On prend alors conscience que les conditions d'habitation ont un impact direct sur la santé et l'espérance de vie. On combat l'insalubrité qui rend malade, on invente les premières campagnes sanitaires préventives dans lesquelles on explique qu'il faut bien aérer son logement. Dans un même temps, les grands patrons de l'industrie, souvent influencés par le protestantisme ou le catholicisme social, tentent d'accompagner les conséquences sociales de la révolution industrielle en cours.   Ce sont eux qui instaurent l'idée que l'habitat ouvrier est un habitat individuel, à leurs yeux la seule forme de logement permettant de construire une famille à l'abri de la promiscuité, donc de l'immoralité. Le succès est alors phénoménal. Derrière cette démarche, il y a des motivations utopiques, philanthropiques, économiques... L'accession à la propriété est aussi un gage de stabilité de la main-d'oeuvre, donc des affaires : les pulsions révolutionnaires sont plus mesurées lorsque l'on a quelque chose à perdre.   En 1945, une étude de l'Institut national d'études démographiques (Ined), qui vient d'être créé, montre que 72 % des Français préfèrent la maison individuelle. Pourtant, dans la France d'après-guerre, les politiques publiques sont résolument orientées vers le logement collectif... Il fallait reconstruire vite et les désirs des Français allaient à l'encontre de la solution la plus rapide. De manière schématique, c'est à ce moment que l'on voit se polariser les idées autour de l'habitat et de l'organisation sociale : la maison serait de droite tandis que l'immeuble serait de gauche... Les conservateurs défendent alors le financement privé, la propriété et la maison individuelle, alors que les communistes leur préfèrent la construction publique, la location et l'habitat collectif. Le ministère de la Reconstruction, dans lequel les communistes étaient très présents, fait le choix des grands ensembles. On ne cherche plus à "embourgeoiser" l'ouvrier par le mode de vie, on imagine que l'on va bâtir un monde moderne grâce à un homme débarrassé de ses aspirations vieille France. Au début des grands ensembles, toutes les classes sociales sont mélangées. Puis, rapidement, ceux qui en ont les moyens s'en vont, lassés par la promiscuité. On finit par interdire les grands ensembles en 1973. Le succès du modèle du pavillonnaire doit beaucoup à l'échec des grands ensembles.  Alors qu'à la fin des années 1960, la France a un retard dans la construction de maisons individuelles par rapport à ses voisins européens, elle opte, sous la houlette du ministre du Logement Albin Chalandon, pour un modèle plus libéral afin de stimuler la construction de maisons individuelles bon marché. Ce sera la fameuse "chalandonnette", devenue synonyme de constructions de piètre qualité. Cette mauvaise réputation est-elle justifiée?En partie seulement. Sur les 60 000 "chalandonnettes" construites, l'administration a estimé que "seulement" 4 000 étaient concernées par les malfaçons. C'est beaucoup, mais en faire le synonyme d'une construction de piètre qualité est injuste. La France a connu des histoires de malfaçons beaucoup plus massives, dans les années 20, avec "l'affaire des lotissements défectueux", qui a concerné plus de 200 000 maisons! Des lotisseurs peu scrupuleux avaient commercialisé des pavillons sur plans, sans les relier aux réseaux d'assainissement et aux routes... Ils ont laissé des centaines de milliers de petits propriétaires floués patauger dans la boue et affronter les maladies. L'Etat a fini par régler la facture, tout en jetant les bases de l'urbanisme contemporain.  Selon le sociologue Jean-Pierre Le Goff, que vous avez interrogé, "le modèle pavillonnaire a été encouragé par Valéry Giscard d'Estaing qui espérait bâtir une vaste classe moyenne". Quelles étaient alors ses motivations?Valéry Giscard d'Estaing a développé dans son livre Deux Français sur trois une réflexion rétrospectivement très moderne sur la société des Trente Glorieuses. Il croit alors à une société "post-lutte des classes" dans laquelle les rapports sociaux seraient apaisés grâce à l'émergence d'une vaste classe moyenne regroupant les deux tiers des Français. L'accès à la propriété de la maison individuelle permettra de gommer les antagonismes et différences sociales. Il écrit : "Si certains responsables politiques s'efforcent laborieusement de soutenir, contre l'évidence des faits, que les différences de classe ne diminuent pas mais s'aggravent, cette position tourne le dos au réel. La réalité sociale de la France est celle d'une société en voie d'unification, sous l'action de trois facteurs : élévation du niveau de vie, éducation et information". Ce discours n'a pas pris une ride.  Vous rappelez que "la pavillonarisation des classes moyennes a bouleversé la géographie et les équilibres politiques du pays". En quoi a-t-elle défavorisé la gauche et au contraire favorisé l'extrême droite?La dernière élection présidentielle a mis en lumière une polarisation géographique des électorats : aux métropoles et à leurs banlieues le vote Mélenchon, au périurbain éloigné, aux campagnes et aux petites villes le vote Marine Le Pen. La gauche n'a pas réussi à accompagner politiquement l'émergence d'une France populaire non exclusivement urbaine. Les débats sur la place de la voiture, le barbecue ou la valeur travail montrent qu'il y a une différence importante entre l'offre politique de gauche et un électorat populaire qui aimerait pouvoir se déplacer en voiture, vivre de son travail, devenir propriétaire ou faire des barbecues sans avoir l'impression d'être méjugé par un personnel politique qui prétend les représenter.  La gauche a-t-elle abandonné la France périurbaine? Vous soulignez qu'au sein de LFI, François Ruffin est l'un des rares à sembler vouloir s'adresser à cet électorat...François Ruffin s'est fait élire dans une circonscription que la sociologie prédisposait plutôt à un député RN. Il a compris que la gauche ne reviendrait jamais au pouvoir sans parler à cet électorat qui devrait être au coeur des préoccupations programmatiques d'une gauche réellement populaire. Les communistes, qui restent fidèles à leur lecture marxiste de la société, semblent retrouver des couleurs grâce au discours de Fabien Roussel, lui aussi soucieux du sort politique de cet électorat. Il y a en revanche tout un pan de la "gauche post-moderne" qui tient un discours très anxiogène pour des petites classes moyennes dont le mode de vie s'articule essentiellement autour de la voiture et de la maison...  On a beaucoup évoqué une crise des métropoles et un exode urbain en réaction aux confinements. Mais vous écrivez que "le Covid a bon dos". Pourquoi?Les métropoles sont des lieux de crise par excellence. Repensez à tous les événements aléatoires qui ont bouleversé la vie des Parisiens ces dix dernières années. Il y a eu des canicules, des pics de pollution, des manifestations violentes, des grèves de transports paralysantes, des vagues d'attentats... Le tout sur fond de flambée continue des prix du logement, repoussant les plus modestes à des kilomètres et attirant la grande misère dans les campements de la honte ou des lieux de deal de crack. On peut accabler l'équipe municipale en place tant qu'on veut, reste que la plupart des métropoles françaises et européennes ont subi des phénomènes comparables!  En conclusion, vous soulignez que les possibilités de faire bâtir des maisons se réduisent de jour en jour : "Comme s'il s'agissait d'une indiscutable évidence, tout le monde semble admettre qu'il est urgent d'en finir avec le modèle pavillonnaire, et qu'importe si personne n'a rien à proposer en échange". Nous dirigeons-nous vers une crise politique à ce sujet?Nous y sommes déjà! Pas un jour ne passe sans que l'on ne lise des articles consacrés à la crise du logement qui vient. Il y a des raisons conjoncturelles comme l'inflation ou la flambée des taux bancaires, tous deux imputables à la guerre en Ukraine, et puis il y a des raisons plus structurelles comme le zéro artificialisation nette ou la flambée des normes qui renchérissent très fortement le prix de la construction. Croire que cette crise ne menacerait "que" le secteur du bâtiment est une erreur, car, en France, la question de l'habitat est indissociable de celle de la mobilité sociale. Or on sait que dans un pays où les perspectives d'ascension sociale sont entravées, c'est généralement l'amertume et le ressentiment qui gouvernent.  Une maison sinon rien. Pourquoi l'avenir est aux pavillons , par Clément Pétreault. Stock, 283 p., 20 €.


**** *CJournal_LePoint *Annee_2023 

Longtemps, longtemps après que l'épidémie du Covid-19 aura cessé d'agir sur la santé et la vie sociale des Français, ceux qui vécurent cette époque-là se souviendront de l'année 2020 et, notamment, du premier et du deuxième confinements suivis, en 2021, d'une troisième période de fortes contraintes. Non seulement des amis sont morts à la suite d'une infection par ce satané virus, mais d'autres en ont souffert et gardent des séquelles deux ans plus tard.




Toutefois, l'impact de cette pandémie n'aura pas été que sanitaire, il fut (et sera) aussi social. Ces années-là furent des années de rupture, celles de la découverte d'un autre rythme de vie et, avec lui, d'inattendues retrouvailles familiales au cours du beau printemps 2020. Réalisant que l'on pouvait travailler autrement , cette coupure permit à beaucoup de changer de cap. En effet, si l'on en juge par la pénurie mondiale de soignants , un pourcentage significatif d'entre eux ont viré de bord pour tracer une autre route. Ce qui provoque, en France comme à l'étranger, d'inattendus bouleversements, sur le marché de l'emploi notamment.  À LIRE AUSSICovid-19 : l'Académie de médecine penche pour un accident de laboratoire Politiquement, ces épisodes mirent à nu l'impréparation française et, avec le manque de masques, de médicaments et de lits de soins intensifs, la totale inutilité du principe de précaution et l'impréparation regrettable des gouvernements précédents. En effet, une telle épidémie était attendue par les spécialistes des maladies infectieuses, même s'ils pensaient plus au virus de la grippe qu'à un coronavirus. Quant aux décisions prises, certaines furent inutilement simplistes et bureaucratiques. Il en fut ainsi, lors du premier confinement, du report sur l'ensemble du territoire des interventions chirurgicales justifié ici, inutile là, avec pour conséquence des retards de soins dont on aurait pu se passer.   Il n'est pas inutile de rappeler d'un mot qu'à la sidération a succédé une pagaille mimétique dans la plupart des pays. Chaque autorité nationale, avançant à tâtons, épiait les autres pour asseoir ses options ou les modifier. Pour autant, les Français doivent-ils se couvrir de cendres ? De fait, les statistiques démographiques démontrent plutôt l'inverse, car, en 2021,  l'espérance de vie à 65 ans des Français a été la plus élevée d' Europe (21,5 ans). La France est suivie par l' Espagne (21,4 ans) et la Suède (20,9 ans). Rappelons que l'épidémie a surtout atteint les personnes âgées et que, ainsi, cet indicateur est on ne peut plus approprié.   Le Covid, mais pas que...   Trois années plus tard, dresser un bilan de l'épidémie n'est pas, comme on va le découvrir, aussi aisé qu'il y paraît, même si plusieurs sources donnent des chiffres intéressants. Ils laissent cependant place à plusieurs interprétations possibles, dont certaines pourraient être abandonnées si l'État investissait tant soit peu dans la collecte et l'analyse des données épidémiologiques, qui ont encore deux ans de retard... En ce printemps 2023, on ne connaît bien que les causes de décès de l'année 2020 !  À LIRE AUSSISystème de santé : à quand le traitement de choc ? Durant l'épidémie, la mort a plus que jamais rôdé. Le nombre de décès de ces trois dernières années a augmenté du fait de la circulation du virus Covid-19, toujours actif en 2023, mais aussi parce que la population française vieillit, que d'autres épidémies sévissent (grippe et bronchiolite), que la météorologie fait toujours des siennes (froid et canicule) et parce que la priorité donnée au traitement des patients-Covid a entraîné des « retards de soins » pour les autres pathologies. Simultanément, certains décès ont été évités grâce à la vaccination et d'autres ont été retardés grâce aux progrès thérapeutiques dont les bienfaits progressent chaque année. Quelle est la part de chacun ?   Regardons tout d'abord les données brutes des décès en France : 613 456 décès en 2019, 667 175 en 2020, 659 708 en 2021 et 673 367 en 2022. Il y a donc eu une forte croissance des décès entre 2019 et 2020 (+ 53 719), une légère baisse en 2021 (- 7 467) et une hausse plus sensible en 2022 (+ 13 659), soit + 2,07 %. En prenant pour base 2019, cela donne au total 159 892 décès en plus. En 2022, la reprise de la croissance des décès à un niveau élevé vient, certes, de l'épidémie Covid, mais elle a vraisemblablement aussi des causes conjoncturelles comme l'épidémie de grippe tardive d'avril 2022 et des trois épisodes de canicule l'été dernier (environ 3 000 décès). Toutefois, la cause structurelle majeure demeure le vieillissement de la population avec l'arrivée aux âges élevés (75 ans et plus) des premières cohortes de la génération du babyboom.   Jusqu'à la publication récente des statistiques exhaustives des causes de décès de l'année 2020 par l'Inserm, on dénombrait 56 000 décès Covid en 2020, car on ne recensait jusque-là que ceux des hôpitaux et des Ehpad. Si donc, comme il se doit, on ajoute les décès à domicile, il y a eu 69 238 décès Covid, soit la troisième cause de décès cette année-là, après les tumeurs (170 806) et les maladies cardio-neurovasculaires (134 763). Remarquons cependant que quand l'Inserm calcule les morts « attendus », il est tenu compte du vieillissement de la population et des progrès thérapeutiques. L'excès de décès de l'année 2020 n'est plus alors de 53 719, mais de 47 000. Autrement dit : certaines personnes sont mortes du Covid, mais seraient de toute façon décédées cette année-là (on parle ici de statistiques...).  À LIRE AUSSIPalmarès des médecins experts : l'enquête qui vous aiguille L'âge médian des personnes mortes du Covid en 2020 était élevé : 88 ans chez les femmes et 83 ans chez les hommes. Soulignons à cette occasion qu'à âge comparable, les hommes ont une probabilité de mourir du Covid deux fois supérieure à celle des femmes ! En attendant la publication des chiffres détaillés des morts du Covid pour 2021 et 2022, en appliquant le même coefficient correcteur qu'en 2020, le virus aura été approximativement la cause de 53 000 décès en 2021 et de 49 200 en 2022. L'épidémie continue.   Retards de soins   Une des questions centrales va être de savoir si, du fait des retards de soins, il y a eu ou pas une croissance des décès « autres ». Cette remarque donne l'occasion de souligner que, depuis 2020, la nature du retard de soins a profondément changé. En 2020, ce retard provenait directement de l'épidémie elle-même, car l'on a, par exemple, retardé les transplantations par crainte d'infection, mais il y a aussi des effets indirects : au cours de la première vague de 2020, les consultations chez les généralistes ont baissé de 30 % et celles des spécialistes de 50 %. Il y eut par ailleurs de nombreuses déprogrammations d'interventions hospitalières à la demande de l'État. La Fédération hospitalière de France (FHF) estime ainsi à 3,5 millions la baisse des séjours depuis 2020, dont 1,5 million au cours de la première vague.  À LIRE AUSSIAgnès Buzyn, la punk de la République En 2022, les choses changent car le retard de soins n'est plus causé par des déprogrammations, mais par le manque de soignants. Beaucoup ont quitté la profession et 20 % de ceux qui sortent aujourd'hui des écoles, alors qu'ils ne sont déjà pas assez nombreux, font savoir à leur futur employeur qu'ils ne s'engagent que pour une période de six mois... Les urgences sont encombrées, des patients meurent sur des brancards en attendant d'être pris en charge. Quel impact global cela aura-t-il ? Est-ce la raison de la croissance des décès de 2022 par rapport à 2021, alors que la mortalité par Covid baisse légèrement ? À suivre.   Une vie sauvée pour 540 personnes vaccinées   Reste, pour ce bilan, le sujet de l'effet de la vaccination et la question de savoir s'il fallait ou ne fallait pas confiner. À l'évidence, la vaccination sauve des vies. Ainsi, selon le modèle de l'équipe d'Imperial College de Londres (Oliver Watson), entre le 8 décembre 2020 et le 8 décembre 2021, la vaccination aurait évité de l'ordre de 20 millions de décès dans 185 pays du monde. Pour la France, en 2021, selon, Henri P. Kluge, directeur de la branche Europe de l' Organisation mondiale de la santé , environ 39 000 personnes ont été de ce fait sauvées. Une étude menée par les CHU de Nîmes, de Montpellier et de Caen donne un chiffre de 50 000 pour l'année 2021. Il n'y a pas encore d'estimation pour 2022.   Globalement, les campagnes de vaccination furent un succès. À la fin avril 2023, 140 millions de doses de vaccins ont été administrées en France. Cinquante-quatre millions de Français ont été vaccinés au moins une fois, soit 80,6 % de la population, ce qui a toutefois peu limité la circulation du virus ; depuis le début de l'épidémie jusqu'au 31 mars 2023, il y a eu environ 40 millions de Français contaminés (39 930 817 cas positifs). D'après mes calculs, de l'ordre de 171 000 personnes en seraient mortes (taux de 4 pour 1 000, autrement dit 1 personne sur 250). Et si l'on considère que le nombre de vies sauvées du fait de la vaccination est le même en 2022 qu'en 2021 (de l'ordre de 50 000, soit un total de 100 000 pour les deux ans), il y a une vie sauvée pour 540 personnes vaccinées, ce qui est un bon score. En outre, ce taux ne tient pas compte des autres conséquences bénéfiques du vaccin, à savoir notamment la baisse des complications chez les personnes infectées. Là encore, la partie n'est pas terminée pour évaluer les effets à long terme des personnes ayant contracté le virus.  À LIRE AUSSICovid-19 : trois ans après, Didier Raoult change d'avis sur l'hydroxychloroquine Quant aux rôles des confinements sur la diffusion de l'épidémie, notamment avant l'arrivée des vaccins, on ne pourra jamais savoir quels en furent les éventuels bienfaits. On peut cependant remarquer que l'espérance de vie à 65 ans des Suédois est proche de la nôtre, alors que la Suède n'a pas confiné. Toutefois, beaucoup d'autres facteurs influencent cette donnée, à commencer par le fait que les Suédois sont disciplinés et que les Français le sont moins. On peut cependant, grâce à cette donnée, émettre l'hypothèse que l'effet du confinement ne fut probablement pas majeur.   Outre cette première esquisse d'un bilan sanitaire, il faudrait y adjoindre un bilan économique. Mais en l'attendant, une fois encore, on ne peut que souligner la lenteur de l'État dans l'analyse de ses politiques. Quelle entreprise accepterait deux ans de retard dans son contrôle de gestion ? Il faut aussi souligner le peu d'études françaises portant sur l'analyse précise des effets de la vaccination. Le paragraphe précédent n'est qu'une estimation. Une fois encore, contrairement au Royaume-Uni, l'épidémiologie française est quasi-absente du débat. Demeure la qualité des démographes de l'Ined et de l'Insee ; après tout, les Français ne s'en sortent pas si mal avec la plus longue espérance de vie d'Europe chez les plus de 65 ans. Pourquoi ? On le saura peut-être un jour.
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Camille a attendu la seconde moitié de sa vie pour devenir mère. Elle l'est devenue à 41 ans, seule, grâce à un don de sperme. Ce n'est qu'une fois enceinte qu'elle a rencontré celui avec qui elle élève aujourd'hui ses jumelles. Comme elle, Héloïse, Laurence, Sabine ou encore Judith, ont vu éclore du jour au lendemain un désir de maternité , à la quarantaine, et se sont confrontées à l'épreuve de la procréation médicalement assistée (PMA). Des bribes de leur témoignage figurent dans le livre Pourquoi viens-tu si tard (1), de la psychiatre et psychanalyste Muriel Flis-Trèves. Depuis plus de cinq ans, dans son cabinet du XVIIe arrondissement de Paris, la médecin rencontre des femmes qui s'interrogent sur cet âge auquel elles ont envie d'avoir un enfant. Si ces grossesses dites «tardives» , comprendre après 40 ans, ne sont plus marginales - elles ont augmenté de 2,3% entre 1984 et 2014 en France, selon l'Ined  - leur vécu peut être est tout à fait singulier, encore davantage quand on vit une PMA. 




Muriel Flis-Trèves, spécialiste des problématiques liées à l'infertilité et collaboratrice durant 17 ans du Pr René Frydman à l'unité PMA de l'hôpital Antoine-Béclère, entend ainsi les questionnements - pourquoi maintenant ? pourquoi si tard ? - les inquiétudes, les espoirs, et les regrets parfois. Dans le respect du secret médical, elle plonge le lecteur dans l'intimité de ces maternités tardives. Entretien.  En vidéo, "PMA-GPA, les enfants ont la parole", un documentaire de Laure GranjonMadame Figaro.fr.- Quelles raisons conduisent les femmes que vous avez rencontrées à devenir mère tardivement ?   Muriel Flis-Trèves.- Beaucoup disent avoir été flouées par le temps. Parmi les situations que j’ai le plus observées, je retrouve des femmes qui attendent leur «homme idéal», un homme qui, lorsqu'il arrive, ne veut plus d'enfants ou ne peut pas en avoir. Pour d’autres, ce n’est pas le partenaire mais la réponse à la question «est-ce que je veux un enfant ?» qui a mis du temps à arriver et est venue éclore à la quarantaine. Et puis certaines ont aussi privilégié, souvent avec raison, leurs ambitions professionnelles ; elles ont pris le temps d’étudier, de s’assurer d’une carrière et de voyager. Ces dernières ne le regrettent pas toujours, elles se sentent chanceuses d'avoir pu être libres de le faire et protégées contre les grossesses non désirées grâce la contraception. En réalité, elles ont si bien intégré le «un enfant quand je veux, si je veux » qu’elles l'ont décliné en «un enfant le plus tard possible», faisant reposer leurs espoirs sur les progrès de la médecine.   Vous dites d’ailleurs dans votre livre que la découverte de la baisse de la fertilité provoque souvent un choc chez ces femmes…   C’est vrai et c'est tout à fait légitime. Quand elles comprennent qu’elles ne peuvent plus tomber enceintes grâce à leurs propres ovocytes, cela nécessite un temps d’adaptation et de deuil, celui de leur fertilité biologique. Ensuite, s’élabore le ressenti vis-à-vis de la PMA. Recourir à un don de gamètes, c'est accepter de renoncer à un enfant qui est génétiquement le sien, c'est rompre la filiation biologique et ainsi faire le deuil de sa lignée. Elles comprennent aussi qu’elles vont devoir faire appel à une tierce personne et devoir l’intégrer inévitablement dans leur vie, d’une façon ou d’une autre. Et cette option n’est pas si simple à digérer.   » LIRE AUSSI - Pr François Olivennes : «J'ai été surpris de voir que beaucoup de couples n'ont pas dit à leur enfant qu'il était né par PMA»   Quel est votre rôle dans l’accompagnement de ces maternités tardives ?   J’apporte à ces femmes un espace de liberté psychique dans lequel une parole ouverte et une association d’idées permettent de faire ressurgir leurs souvenirs, leurs rêves, leur histoire personnelle. Certains éléments du passé ont pu bloquer le désir de maternité et je suis convaincue que la psychothérapie aide à y voir plus clair. Dans le livre, j’évoque par exemple l’histoire d’Héloïse, victime de violences de la part de son père, qui avait peur de se retrouver à son tour maltraitante envers un enfant. Avec la thérapie, on comprend enfin ce qui a écarté de la maternité quand c'est le cas, et on peut accepter la situation. Dans de plus rares cas, mon rôle est d’accompagner l'échec, le deuil de la maternité et l'épisode dépressif qui peut s'en suivre.   Lorsque le désir d'enfant se concrétise, ces femmes plus âgées sont-elles moins exposées au regret maternel ?   C'est probable, en effet. De toutes mes patientes, jamais aucune n'a exprimé cette ambivalence. Quand elles deviennent mères, elles se retrouvent dans la réalisation d'un désir totalement accepté. D'ailleurs, et aussi étonnant que cela puisse paraître, cet enfant est tellement voulu, qu'elles rapportent rencontrer moins de désagréments de grossesse, peu ou pas de nausées pour certaines, par exemple.   Être enceinte après 40 ans peut aussi exposer au jugement et aux remarques, qu'elles portent sur l'âge de la mère ou sur la sécurité de la grossesse. Les femmes que vous avez rencontrées ont-elles ressenti de la culpabilité ?   C'est moins le cas qu'autrefois. Sur le plan médical, elles sont d'abord rassurées car ces grossesses sont suivies avec un soin extrême par les professionnels de santé. Ensuite, retarder un projet de bébé pour privilégier des ambitions personnelles et professionnelles est désormais plus accepté dans notre société. On le voit quand le désir d'enfant émerge : beaucoup n'attendent plus d'avoir une histoire durable ni la présence d'un homme à leurs côtés pour le réaliser. Aujourd'hui, si une femme fait un enfant «toute seule» à la quarantaine, ce n'est plus considéré comme inconvenant ou honteux, elle est une «mère célibataire» et peut le dire avec une certaine fierté car elle a travaillé dur pour assumer financièrement ce choix. Le schéma papa-maman n'est d'ailleurs pas indispensable au psychisme de l'enfant. Certaines ont des amis et des familles dont les membres sont présents, bienveillants, prêts à jouer un rôle auprès de l'enfant, et qui assure à ce dernier une vie relationnelle de qualité.   » LIRE AUSSI - Je suis devenue mère à 50 ans : «Beaucoup de gens m'ont dit “quand il aura 10 ans, tu en auras 60 !”»   Ces mères craignent-elles d'avoir un trop grand écart d'âge quand leurs enfants grandissent ?   Certaines oui, mais la plupart de mes patientes m'ont rapporté se sentir, au contraire, rajeunies par la maternité, plus vivantes, plus détendues. Cette anxiété par rapport à l'âge est plus prégnante chez les hommes. Dans le livre par exemple, Joël me raconte sa peur d'être perçu comme un «vieux papa», bien qu'il se sente physiquement toujours aussi jeune à 50 ans. C'est lié à son histoire personnelle, comme bien souvent dans ces situations. Quand il était enfant, il avait honte de l'âge de ses parents. Se projeter papa revenait pour lui à devoir apprivoiser les prémices du vieillissement et cela le renvoyait forcément à sa mortalité, à son angoisse d'être dégradé physiquement.   Quand ces hommes deviennent pères sur le tard grâce à une PMA, comment le vivent-ils ?   S’ils se réjouissent autant que les mères, des craintes apparaissent par rapport à l’après PMA. Ils se demandent notamment ce qu’ils diront à l’enfant sur sa conception via un don d’ovocytes et/ou de sperme. Dire toute la vérité à l'enfant peut les mettre mal à l’aise car cela renvoie à leurs yeux une incapacité, une impuissance, une faiblesse de leur part, qui met à mal leur masculinité. Joël par exemple, qui a eu recours à un don de sperme, avait peur de valoir moins aux yeux de sa fille que les autres pères, ceux qui sont «capables» de faire un enfant. Dans ce genre de situation, quand l’enfant ne leur ressemble pas ou peu, leur amour narcissique encaisse le coup : pour eux, une non-ressemblance apparaît comme le substitut génétique du lien qui fait défaut. Mon rôle de psychiatre consiste à travailler avec eux sur cette déculpabilisation du don. Je recommande également à ces parents de raconter à l'enfant l'histoire de sa conception. Cela peut être fait dès la naissance ou après quand il commence à poser des questions. Mais attention à ne pas trop tarder, car il pourrait se sentir trahi.   Pour celles qui hésitent à vivre encore cette expérience, comment savoir si l’on désire réellement devenir parent ?   C’est très compliqué. Le désir de parentalité vient quand il veut et quand il peut. Une patiente de 39 ans devenue mère, m'a dit un jour cette drôle de phrase qui peut parler à certaines : «je n'ai jamais eu de désir de maternité mais je n'ai jamais pensé que je n'aurais pas d'enfant». Que ce désir soit là ou non, c’est aux femmes de savoir l’entendre et surtout de l’accepter. Dans le cas où il ne se manifeste pas, il faut se demander si l'on a envie d’aller le chercher ou non. Et en attendant de prendre une ferme décision, celles qui le désirent peuvent toujours avoir recours à la congélation d’ovocytes.
    Voir aussi : "J'ai fait une PMA toute seule"    Faire un enfant après 45 ans, est-ce égoïste ?    GPA : un enfant dans la tête, le cœur et le ventre


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

GA?? CU?? LE SHAMPOOING 300 ml (24,80 €) applique sur cheveux mouillés qu'il va hydrater et nourrir. Il réduit les frisottis pendant 72 heures.




L'APRÈS SHAMPOOING ET LE SOIN SANS RINÇAGE, baptisé hydramelt, contiennent un extrait de fleur de cactus qui hydrate et protège des radicaux libres ainsi que de l'huile végétale d'Inca Inchi. Originaire de la forêt amazonienne, cette plante grimpante possède des graines dont on extrait de l'huile. Riche en acides gras et en oméga-3, cette huile vient nourrir le cheveu.   APRÈS-SHAMPOOING 300 ml (27,90 €). Pour démêler les boucles sans accrocher.   HYDRAMELT 33,10 € (150 ml). Soin sans rinçage, idéal pour rafraîchir le rebond des boucles.   INED  E?? P? Un complexe de soin nourrissant à base d'aloe vera. Cette plante grasse des milieux arides stocke l'eau dans ses feuilles. Le gel qu'elle contient est utilisé en médecine traditionnelle pour soigner les brûlures et coups de soleil. C'est un ingrédient extrêmement utilisé dans l'industrie cosmétique. Toute la gamme est vegan.   FA?R?? La marque souhaite susciter une « expérience mémorable » avec une fragrance qui mélange poire, miel et vanille.   Trois questions à   MARINE DE BATZ, DIRECTRICE GÉNÉRALE REDKEN   Quelle est la genèse de cette gamme ? M.   B. : All Soft Mega, notre gamme historique était destinée aux cheveux très secs. Grâce aux avis consommateurs, nous avons réalisé qu'une majeure partie des clientes de cette gamme avait les cheveux bouclés. All Soft Mega est donc devenu All Soft Mega Curls, nouvelle gamme identifiée pour les cheveux très secs, bouclés à crépus.   Comment évolue le marché des boucles en France ? M.   B. : 26 % des femmes françaises ont un cheveu bouclé. La tendance à laisser ses cheveux bouclés au naturel est plus importante chez les milleninals. Les femmes aux cheveux bouclés achètent davantage dans des circuits spécifiques, 18 % en salon, où elles cherchent des conseils de professionnels.   Avez-vous prévu des formations spécifiques pour les coiffeurs ? M.   B. : Nous avons conçu un book professionnel sur les boucles à destination des consommateurs mais aussi des coiffeurs : six règles d'or pour un cheveu bouclé canon, routine de soin pour les cheveux bouclés Sur notre plateforme de formation coiffeurs, un guide numérique détaille chaque produit et un tuto sur les cheveux secs sera réalisé par un de nos experts.


**** *CJournal_LePoint *Annee_2023 

Des magazines people avaient donné l'info il y a quelques semaines sans que les intéressés ne confirment officiellement. Plus de doute : à 46 ans, l'actrice belge Virginie Efira est enceinte. Elle pose fièrement avec son ventre arrondi sur les photos des magazines. En France , on comptait en 2019 environ 43 000 naissances chez les femmes de plus de 40 ans.




De plus en plus souvent médiatisées, les grossesses de célébrités âgées d'une quarantaine d'années « vendent du rêve » et risquent trop souvent « de faire oublier les difficultés et les risques associés aux grossesses tardives ». Discussion sans tabou sur un sujet de société avec le professeur Michaël Grynberg , chef du service de médecine de la reproduction à l'hôpital Antoine-Béclère de Clamart (Hauts-de-Seine).   Le Point : Certains médecins utilisent le terme de grossesses « gériatriques » pour parler des femmes enceintes après 40 ans...   Pr Michaël Grynberg : Ce n'est pas un terme médical. C'est une expression volontairement péjorative. On peut ne pas être favorable pour tout un tas de raisons à ce type de grossesse tardive, mais parler de « gériatrie » - une médecine dédiée aux personnes âgées - lorsqu'on évoque le cas d'une femme âgée d'une quarantaine d'années, c'est inexact et c'est surtout de la provocation.   Le risque de fausse-couche chez une femme d'environ 45 ans avec un embryon issu d'un ovocyte d'une femme de 25 ans se situe alors entre 10 et 15 %.   À partir de quel âge, une grossesse est-elle considérée comme tardive ?   Il n'y a pas de définition à proprement parler. La frontière a un peu évolué avec le temps. Si on revient 30 ans en arrière, une femme enceinte après 35 ans commençait déjà à être considérée comme un peu âgée. Depuis, l'âge du premier enfant n'a cessé de reculer, tout comme l'âge des femmes qui viennent consulter les centres de procréation médicalement assistée (PMA). On a communément admis que le passage des 40 ans correspondait à celui des grossesses tardives. Aujourd'hui, je dirais que le seuil se situe plutôt à 45 ans.  À LIRE AUSSIPourquoi l'infertilité est désormais un « problème de santé publique majeur »   Pourquoi au-delà de 45 ans ?   Les risques médicaux deviennent alors vraiment significatifs. Ils sont de même nature qu'à 38 ou 40 ans, mais d'une manière générale, avec l'avancée en âge, ils augmentent tant pour l'enfant que pour la mère. Le plus fréquent, en particulier après l'âge de 45 ans, c'est tout simplement de ne pas aller jusqu'au bout de la grossesse. Après 43 ans, une femme enceinte a environ 3 % de chances d'accoucher. Il faut cependant distinguer deux situations. D'un côté, il y a des grossesses naturelles. Elles présentent un très fort risque de fausses couches, une fois sur deux pratiquement. De l'autre côté, la majorité des naissances après 45 ans sont issues d'une fécondation in vitro avec un don d'ovocytes prélevés chez une femme jeune, même si cela n'est quasiment jamais dit officiellement. Le risque de fausse couche chez une femme d'environ 45 ans avec un embryon issu d'un ovocyte d'une femme de 25 ans se situe alors entre 10 et 15 %.   Quels sont les autres risques pour la santé de la mère et de l'enfant ?   Les cas de trisomie 21 sont considérablement augmentés pour les grossesses naturelles dans cette tranche d'âge. Ensuite, tout le déroulement de la grossesse est plus à risque, car l'utérus, lui aussi, a vieilli avec le temps. Il y a donc plus de complications comme l'hypertension grave, la pré-éclampsie. Parfois, cette situation d'urgence aboutit au déclenchement d'une césarienne pour sauver la mère, mais elle induit une prématurité chez l'enfant. Globalement, il faut retenir que l'on est moins en forme à 45 ans qu'à 30 ans, même si, individuellement, la situation peut être discutée.  À LIRE AUSSIEn République tchèque, le tourisme de la PMA   C'est encore trop peu connu, mais les règles ont changé depuis 2021. Les nouvelles lois de bioéthiques interdisent aux femmes de plus de 45 ans d'avoir recours à la PMA en France...   Cette loi est passée relativement inaperçue. De nombreuses femmes l'ignorent encore mais, désormais, en France, les médecins ne peuvent plus leur proposer de PMA après 45 ans. Les patients pensent encore trop souvent qu'il existe simplement une limite d'âge à 43 ans pour le remboursement des FIV. Or, cela a changé : aujourd'hui, elles sont remboursées jusqu'à 45 ans, mais au-delà nous sommes dans l'impossibilité de leur proposer une PMA. Même face à un couple qui a des embryons ou des ovocytes congelés, nous ne pouvons plus rien faire.   Pour certaines femmes, cette nouvelle loi est tombée comme un couperet. Certaines ont eu un cancer à 40 ans, au moment où elles voulaient avoir un enfant. Elles ont congelé leurs ovocytes avant de recevoir leur traitement. Le temps a passé, elles sont guéries mais ne peuvent plus avoir recours à une FIV. Pour elles, le changement de la loi française a été vécu comme une injustice. Mais il s'agit de cas rares. La seule solution pour ces femmes, c'est d'aller à l'étranger. Certains pays européens ont fixé une limite à 50 ans. De mon point de vue, le seuil des 45 ans imposé par la loi est le bon. Il correspond à la réalité médicale et aux risques associés à la grossesse.   Quel effet a sur vos patients la médiatisation des grossesses tardives d'actrices ou de femmes célèbres ?   Cela fait émerger de fausses idées. Cela contribue à faire croire qu'une grossesse après 45 ans est une histoire simple. Or, je le répète, la grande majorité des naissances obtenues à cet âge sont le fruit d'un don d'ovocyte et ce n'est quasiment jamais dit. Régulièrement, des patients m'évoquent les stars de 46 ou 48 ans qui viennent d'avoir un bébé. Mais, c'est comme si on leur vendait du rêve. Si une de ces célébrités qui annoncent joyeusement leurs grossesses disait tout simplement qu'elle a eu recours à une FIV avec un don d'ovocyte, cela serait sûrement utile pour les autres femmes.   Le recul de l'âge de la première grossesse est un fait de société...   Aujourd'hui, les femmes donnent naissance à leur premier enfant en moyenne cinq ans plus tard qu'il y a quarante ans. Elles avaient en moyenne 24 ans en 1974 contre presque 29 ans en 2019. Selon les hypothèses de l'Ined, il n'est pas exclu que l'âge moyen à la maternité atteigne prochainement, voire dépasse 32 ans. Les femmes les plus diplômées sont plus concernées que les autres par ce recul de l'âge de la parentalité. En 2015, l'écart par rapport aux mères sans diplôme atteignait déjà quatre ans en moyenne.
    

             Cet article est paru dans Le Point.fr


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

La séparation des parents fait nettement baisser le niveau de vie des enfants et entraîne pour eux un risque important de vivre dans la pauvreté, selon une étude de l’Institut national d’études démographiques (Ined) publiée en avril dans Population et Sociétés. En moyenne, 29 % des enfants dont les parents viennent de se séparer vivent sous le seuil de pauvreté, contre 13 % des enfants vivant avec leurs deux parents. Cet effet est durable, car cinq ans après la rupture, 23 % restent pauvres, d’après l’Ined.


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

Sibylle Le Maire,directrice exécutive de Bayard, fondatrice de ViveS Media, et Valérie Lion, rédactrice en chef de ViveS Media.   La France aime les femmes qui travaillent, avec un des taux d’activité féminins les plus élevés en Europe : 70 % chez les femmes de 15 à 64 ans (77 % des hommes) et 84 % chez les femmes de 25-49 ans (90 % chez les hommes, source Insee, 2021).




Le travail des femmes est facilité par un système de garde d’enfants plus efficace que chez nos voisins. Il résulte aussi de la part croissante, et désormais majoritaire (54 %), des femmes parmi les diplômés de l’enseignement supérieur. Éduquées, formées, elles ont investi le monde professionnel.   Elles n’en perçoivent cependant pas les fruits sonnants et trébuchants. Salaire, retraite, épargne, investissement, l’argent des femmes reste un impensé économique. Cette situation prive la moitié de la population d’une réelle autonomie financière, et l’économie d’un puissant moteur.   En 2023, les salaires des Françaises demeurent inférieurs à ceux des Français. Dans son ouvrage Patriarcapitalisme (Seuil, 2021), la chercheuse Pauline Grosjean faisait ce constat : depuis les années 1990, l’écart salarial moyen entre hommes et femmes ne se réduit plus (15,5 % en moyenne en 2018 versus 14,6 % en 1995). Elle notait aussi la surreprésentation des femmes en bas de l’échelle, ainsi que dans les métiers les moins rémunérés, comme le soin et l’éducation. Toutes choses égales par ailleurs (hors effet métier et temps de travail), l’écart de salaire entre femmes et hommes reste, selon les sources, de 5 à 9 %.   En 2023, les femmes veulent épargner comme les hommes mais sont limitées par leurs revenus moins élevés. D’après le baromètre ViveS 2023 Les femmes et l’argent, réalisé par l’Ifop, avec Boursorama et La Financière de l’Échiquier, autant de femmes (31 %) que d’hommes (29 %) épargnent chaque mois une somme fixe. Mais 29 % des femmes disent ne pas épargner car elles n’ont pas les moyens de le faire (versus 21 % des hommes). Si elles le font, elles privilégient l’épargne de précaution. Ainsi, les femmes investissent deux fois moins en Bourse que les hommes. Elles ont donc moins de chance d’accroître leur patrimoine car elles sont moins présentes sur les placements à potentiel de rendement plus élevé.   « Parachever l’émancipation »   En 2023, les femmes rêvent plus que les hommes de créer leur entreprise. D’après un sondage OpinionWay pour Go Entrepreneurs publié le 30 mars, 28 % des femmes interrogées ont l’envie de créer, reprendre une entreprise ou se mettre à leur compte (versus 20 % des hommes). Mais elles accèdent très difficilement aux financements. Elles ont deux fois plus de risques de se voir refuser un prêt bancaire que les hommes. Face aux investisseurs, ce n’est pas mieux : en 2021, 88 % du montant total levé par les start-up françaises a été capté par des équipes 100 % masculines, d’après la troisième édition du baromètre Sista-BCG. Des entrepreneuses bridées, c’est autant d’emplois et de richesses en moins.   Enfin, les inégalités de patrimoine entre femmes et hommes se creusent. Selon une étude de l’Ined de 2020, l’écart moyen de patrimoine entre les hommes et les femmes est passé de 7 000 € en 1998 à 24 500 € en 2015. Malgré la loi, les femmes sont désavantagées dans les successions comme l’ont démontré les autrices du livre Le genre du capital (La Découverte, 2020). Des femmes qui s’appauvrissent alors qu’elles vivent plus longtemps que les hommes, c’est une bombe à retardement.   Alors qu’elles représentent une part croissante de la population active, les femmes ne sont pas parvenues à atteindre l’égalité financière avec les hommes. Parachever leur émancipation économique répond à un impératif d’équité et d’efficacité.
    

             Cet article est paru dans Ouest-France


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Entre le canapé et les fauteuils design du salon de Jean, un nouveau venu vient de faire sa place : un panier pour chien en osier, tapissé d'un matelas bleu canard. À 41 ans, Jean vient d'adopter Ulysse, un bouledogue, «pour avoir “quelqu'un” qui m'attend chez moi le soir», dit-il. Beau garçon, cadre de la fonction publique, sociable et sympa, Jean n'a, selon lui, «qu'une tare : être célibataire depuis toujours». Ou plus exactement, n'avoir jamais vécu en couple. Par le passé, il a entretenu des relations, plus ou moins longues, mais aucune n'a abouti à l'étape de l'emménagement à deux. Pas une de ses amantes n'a suscité de déclic chez lui. «Et réciproquement, aucune n'a jamais abordé ce sujet avec moi. Même quand nous nous entendions bien, il y avait toujours quelque chose qui clochait». Lucile avait des horaires décalés. Valentine était trop pagayeuse. Les vacances avec Magalie, puis avec Claire, ont révélé qu'ils n'étaient pas en phase. 




En vidéo, les 10 secrets des couples qui durentAmour et exigenceComme Jean, 11,8% des Français et 7,3% des Françaises n'ont jamais vécu en couple à 44 ans, d'après l'enquête «Couples et familles» de l'Insee , en 2015. Des chiffres symptomatiques d'une génération exigeante, selon Agnès Verfaillie, qui exerce comme «love coach». «Ce sont des quadragénaires habitués à avoir la possibilité de comparer, d'évaluer, de mettre en balance. À mesure que le temps passe, leur exigence frise l'intransigeance», poursuit la spécialiste qui a vu de nombreux quadragénaires dans cette situation venir chercher son aide. Et d'ajouter : «À force de vivre seul, la mise en couple devient plus compliquée. Les habitudes sont difficiles à rompre et l'arrivée d'un autre qui bouleverse son quotidien bien rythmé peut paraître malplaisante. Beaucoup aussi ont peur : peur de l'engagement, peur de reproduire des schémas parentaux ».   » LIRE AUSSI - Les sept traits communs à tous les gens qui divorcent   Pour Agnès Verfaillie, cet essor du célibat à durée indéterminée serait aussi en partie causé par « les applis de rencontre qui nous plongent dans un système de consommation». On aborde la mise en couple comme l'achat d'une voiture ou d'un scooter : argus, liste des «pour» et des «contre», comparaison des personnes sur le marché, exigence à la hausse. On « swipe», on passe à autre chose. «On est à l'amour jetable. On renonce au premier conflit, on se dit qu'on souffrira moins seul(e) qu'à deux», ajoute-t-elle.  Être en couple n'est plus la normeL'explication de cette solitude du quadra est aussi sociologique. «Avec l'allongement du temps d'entrée et de stabilisation dans la vie professionnelle, les calendriers professionnels et conjugaux se superposent et se concentrent désormais sur l'âge de la trentaine, ce qui rend parfois la possibilité de trouver un partenaire stable plus difficile lors de cette décennie, explique Cécile Van de Velde, chercheuse ayant longuement enquêté sur la sociologie de la solitude. Et ça l'est encore plus quand les autres membres de la génération sont désormais majoritairement en couple.»   D’autant plus que le couple n'est plus la norme. Exit la société mono familiale où il fallait trouver sa moitié pour être complet. Être seul ne signifie pas n'avoir aucune relation. Cette situation s'accompagne parfois d'aspiration à rencontrer quelqu'un, mais pas toujours. «Le sociologue Éric Klinenberg l'a montré : vivre seul(e) peut constituer de plus en plus un choix de vie assumé et lié à une forte intégration sociale. La norme du couple n'est plus l'injonction unique pesant sur les existences (même féminines) dès l'âge de la jeunesse : s'engager avec quelqu'un relève aussi donc d'un choix “positif” allant de pair avec la possibilité d'attendre un partenaire plus adéquat», reprend Cécile Van de Velde.  En vidéo, en France, 88% des couples se marient par amourReléguée en bout de tableMais la vaste étude des parcours individuels et conjugaux menée par l'Ined et l'Insee et publiée en 2020  montre que ce célibat, qu'il soit choisi ou subi, impacte fortement encore la vie sociale. Car la vie à deux reste très majoritaire entre 26 et 65 ans, et demeure le modèle socialement valorisé. Lotta aime sa solitude. Photographe animalière, elle chérit cette indépendance. «Sauvagement, je suis parfois amoureuse, mais personne ne me ferait renoncer à ma liberté», assure-t-elle. Elle regrette cependant une chose : que son célibat impacte ses relations sociales. «Quand vos amis, vos cousins, tous les gens de votre âge se mettent en couple puis font des enfants, vous vous retrouvez peu à peu en décalage.»   Elle raconte les restaurants où elle se retrouve en bout de table, les vacances entre amis où elle récupère systématiquement la plus petite chambre. «Il y a aussi toutes les conversations où je suis sans avis, parce que je n'ai jamais eu à m'énerver contre des chaussettes sales laissées dans l'entrée ou que je n'ai jamais été confrontée aux nuits sans sommeil à la naissance d'un enfant», confie-t-elle.  Rendez-vous arrangésCette marginalisation est ressentie par de nombreux quadragénaires solos. L'enquête de l'Insee et de l'Ined de 2020 en témoigne et conclut : quels que soient leur milieu social, leur sexe, leur âge ou leurs aspirations, tous les célibataires sont ou ont été incités par leur entourage à faire couple. De façon plus ou moins subtile. Quand il ne s'agit pas de véritables embuscades, comme des rendez-vous arrangés où le malaise règne.   Mais ce qui gêne le plus Anne, greffière de 47 ans, c'est l'injustice sémantique : «Pourquoi parler d'un célibataire endurci et d'une vieille fille ?», s'insurge-t-elle. Nombre de chercheurs ont montré que les représentations du célibat restent extrêmement genrées. «Même s'il est de plus en plus possible de revendiquer son célibat à la quarantaine, pour les femmes, il reste fondamentalement pensé comme une transgression sociale», confirme la sociologue Cécile Van de Velde.   «Quand vous n'avez jamais été en couple, vous sentez les regards suspicieux, vous apprenez qu'untel a interrogé un de vos proches : certains pensent que je suis une lesbienne qui ne s'assume pas, d'autres que je suis infertile ou que je cache un sombre secret, liste Anne. Alors que je n'ai juste pas trouvé le prince charmant.» Or, c'est peut-être dans cette quête du Graal, d'une perfection tout utopique, que réside tout le problème.
    Voir aussi : Face aux nouvelles exigences des femmes ou par soif de liberté : le boom des hommes célibataires    Sans couple, sans enfants, sans privations: elles ont fait du célibat leur mode de vie    Le boom du divorce après 60 ans : «Je vis enfin la jeunesse que je n'ai jamais pu avoir»


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Voici la liste des départements où l’on vit le plus longtemps, selon une étude   Publié le 19 mai 2023 à 16:52   Mis à jour le 19 mai 2023 à 16:52   Par Emilie Gille




Crédit photo : Shutterstock   En France, l'espérance de vie est de 79,2 ans pour les hommes et de 85,3 ans pour les femmes. Mais quels départements battent des records ?   Il y a quelques semaines, l’Institut d’études démographiques (Ined) publiait un nouveau rapport sur l’espérance de vie en France. D’après cette étude, celle des hommes en 2022 était de 79,3 ans, et a progressé d’un mois de vie seulement par rapport à 2021. Pour ce qui est de celle des femmes, elle stagne à 85,2 ans. Entre le Covid, la grippe et les différentes canicules, l’espérance de vie n’a pas progressé depuis trois ans, tandis que le nombre de naissances a reculé. Il n’y a eu que 723 000 naissances en 2022, contre 742 000 en 2021. Pourtant, d’après une nouvelle étude, il y a bien des départements où l’on vit plus longtemps. Voici lesquels.   Dans quels départements l’espérance de vie est-elle la plus élevée ?   Pour savoir dans quels départements l’espérance de vie est la plus élevée, nos confrères de Ouest France ont utilisé les données de l’Insee. Cela leur a permis de créer des cartes précises, afin d’y voir plus clair. Ils ont alors rassemblé les données pour l’espérance de vie des hommes à la naissance en 2022 d’une part, et les données pour celle des femmes à la naissance d’autre part en 2022. Comme on le sait, il y a toujours eu des différences entre les deux sexes, puisque statistiquement parlant, les femmes vivent plus âgées que les hommes.   À LIRE AUSSI   Vieillir avec le sourire, le remède contre le temps ? Des études le prouvent !   Du côté des hommes, c’est dans les Hauts-de-Seine que l’espérance de vie à la naissance est la plus élevée. D’après l’Insee, elle était de 81,9 ans en 2022, ce qui est bien au-dessus de la moyenne nationale. Ce département est suivi de deux autres qui se trouvent aussi en Ile-de-France, qui sont les Yvelines, avec 81,6 ans, et le Val-de-Marne, à 81,3 ans. Voici le reste du classement :   Haute-Garonne (81,1 ans) Haute-Savoie (81,1 ans) Paris (81,1 ans) Rhône (81 ans) Essonne (80,8 ans) Ain (80,7 ans)   Mais qu’en est-il des femmes ? Dans leur cas aussi, c’est le département des Hauts-de-Seine qui arrive en tête, avec une espérance de vie à la naissance de 86,7 ans. Cependant, celui-ci doit partager sa place avec Paris, le Val-de-Marne et le Rhône. Ces derniers sont suivis de la Haute-Garonne (86,5 ans), ainsi que de la Haute-Savoie et des Yvelines qui arrivent à égalité (86,4 ans). Dans l’Ille-et-Vilaine et en Savoie, elle atteint 86,2 ans, tandis qu’elle est de 86,1 ans dans les Hautes-Alpes et le Maine-et-Loire.   À LIRE AUSSI   Cet aliment insoupçonné pourrait augmenter l’espérance de vie selon une étude   Une longévité qui s’est étendue dans l’histoire   Bien sûr, l’espérance de vie n’a pas toujours été la même en France, et il subsiste encore certaines disparités. Ces différences de durées de vie entre les départements français ont largement diminué depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale et elles ont tendance à se stabiliser depuis une vingtaine d’années , a expliqué Florian Bonnet, chargé de recherche à l’Ined.   Par exemple, dans les années 1950, il y avait des différences assez importantes d’un département à l’autre. On avait des écarts d’au moins dix ans selon certains territoires, entre les départements bretons, par exemple, et les départements du Sud-Ouest plus favorisés , a précisé le chercheur.   À LIRE AUSSI   Manger ce fruit permettrait d’allonger l’espérance de vie selon la science (et il ne coûte pas cher du tout !)   Si aujourd’hui, la région parisienne se démarque, ça n’a pas toujours été le cas non plus. L’Ile-de-France a longtemps été en retrait en matière d’espérance de vie, car il y avait plus de maladies. Pendant longtemps on a parlé de pénalité urbaine en termes d’espérance de vie. Tandis que les territoires ruraux profitaient d’une espérance de vie plus élevée , a ajouté le spécialiste, tout en précisant que celle-ci est bien moins élevée en Seine-Saint-Denis que dans les Hauts-de-Seine.   Des différences flagrantes entre les départements, mais pour quelles raisons ?   Selon l’expert, ces différences au niveau de l’espérance de vie à la naissance s’expliquent aussi des paramètres comme les catégories socioprofessionnelles, le niveau de revenus ou encore d’éducation. Si le département des Hauts-de-Seine est celui où l’espérance de vie est la plus élevée, c’est aussi le plus riche de France avec Paris, et celui où le niveau d’éducation et le nombre de cadres sont très élevés , précise-t-il.   À LIRE AUSSI   Minceur : voici comment augmenter de 35 % votre espérance de vie   Bien sûr, l’environnement et le cadre de vie entrent aussi en ligne de compte. On constate alors que sur la côte Atlantique, sur le littoral méditerranée ou dans la région Rhône-Alpes, la longévité est assez élevée. Il y a un effet évident lié au territoire : l’accès à une forêt ou à la mer pour faire du sport, ou encore le rôle des infrastructures publiques et de santé, cela joue sur l’espérance de vie , explique Florian Bonnet. Il peut aussi y avoir moins de stress dans ces départements qu’en région parisienne.   [Additional Text]:   bien vieillir bonheur   Cet ingrédient pourrait augmenter l'espérance de vie selon une étude   Minceur : voici comment augmenter de 35 % votre espérance de vie
    

             Cet article est paru dans Pleine Vie (site web) - Pleine Vie


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Si l'on considère toute l'Europe, il y a déjà sept ans que le nombre de décès excède celui des naissances. En France, nous n'en sommes pas là. Mais les courbes tracées par l'Ined (l'Institut national d'études démographiques) montrent que l'écart entre les naissances (723 000) et les décès (667 000) n'a jamais été plus faible qu'en 2022. Au rythme où vont les choses, on n'est peut-être plus très loin du moment où ces courbes vont se croiser. Comme elles l'ont déjà fait chez nos voisins les plus proches - Allemagne, Italie, Espagne... Est-ce inéluctable? Depuis cinquante ans, les Français (et les Européens) ont encaissé plusieurs creux dans le nombre de leurs naissances. Le premier a lieu entre 1973 et 1976. En 1972, nous avions mis au monde 911 000 enfants; quatre ans après, nous ne sommes plus qu'à 747 000, soit 164 000 de moins! À quoi le doit-on? À la guerre au Proche-Orient, au quadruplement des prix du pétrole, à la récession, bref, à la fin du baby-boom? Mais la situation se redresse à partir de 1975! Ça rassure. Pourtant, un deuxième creux se produit dix-huit ans après, en 1993 quand le niveau des naissances retombe à 740 000... Que traduit-il? Après la brève euphorie due à la chute du mur de Berlin, et la disparition de l'URSS, une étrange morosité ambiante gagne la France avec le discrédit qui pèse sur la gauche et ramène la droite au pouvoir en 1993. Il va falloir six ans pour atteindre à nouveau les 807 000 naissances. Une bonne santé qui paraît se maintenir puisque nous surmontons sans trouble la crise financière de 2008-2009. On était à 829 400 naissances en 2006, on fait mieux en 2010 avec 832 800 nouveau-nés. Cela se poursuit encore en 2014. Décidément, la France est championne d'Europe de la natalité! Mais en 2015, on repasse au-dessous de la barre des 800 000. Doit-on prendre ce revers au tragique? « En 2017, dira l'Insee, la France reste le pays de l'Union européenne dont la fécondité est la plus élevée. Depuis 2000 et jusqu'en 2015, l'Irlande et la France étaient chaque année les pays les plus féconds de l'UE... » Certes, mais cette fécondité ne rebondit plus. Rien n'arrête la chute, surtout pas le Covid. En huit ans, nous aurons perdu près de 100 000 naissances. Ce troisième creux est-il sans retour? Parmi ses causes, on ne devrait pas oublier une erreur politique : revenue au pouvoir en 2012, la gauche a mis fin à un mécanisme voulu après-guerre pour stimuler la natalité : le quotient familial (qui limite l'impôt sur le revenu selon le nombre d'enfants). Les allocations familiales ont suivi. S'il fallait une explication de la crise actuelle, elle est là.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Deux ans après la loi de bioéthique de 2021, les familles LGBT + sont plus reconnues et nombreuses dans notre pays, mais brillent souvent par leur discrétion. En France, 27 % des couples de femmes et 6 % des couples d'hommes vivent avec au moins un enfant mineur au sein de leur foyer, selon de récents chiffres de l'Ined(Institut national d'études démographiques).   Les samedi 20 et dimanche 21 mai, nombreux sont ceux qui se rendront à Pantin, à l'occasion d'un événement unique en France, le « Family Pride Festival ». Deux jours de conférences, dédicaces, spectacles et animations à la Cité fertile de Pantin (Seine-Saint-Denis), ouverts gratuitement à toutes les familles LGBT + et à tous ceux qui le souhaitent.




Pour le collectif Famille. s, né pendant la crise sanitaire en 2020 et à l'origine de l'initiative, créer ce festival était « une évidence pour que ces familles puissent s'y rencontrer, pour que les enfants rencontrent d'autres enfants qui vivent la même chose », comme le souhaitent les organisatrices. L'an dernier, la première édition de l'événement, à Lyon, avait été un franc succès, avec 2 000 personnes présentes malgré la neige. Cette année, le double de participants est attendu.  « Notre coming out, nous le faisons encore tous les jours et nos enfants aussi »« Nous voulons, avec ce festival, mettre en lumière tous les enjeux que les familles LGBTQIA + rencontrent au quotidien. Trop de monde pense que ce n'est plus un sujet ! » soutient, dans un communiqué, le collectif. « Notre coming out, nous le faisons encore tous les jours et nos enfants aussi », résume Marie Durand, initiatrice du collectif, qui partage sa vie à Lyon avec une femme et ses trois enfants nés de son ancien couple hétérosexuel.   Elle espère aussi que cet événement soit « joyeux et reliant ». Ateliers et jeux seront organisés pour les plus jeunes, et les bébés pourront profiter d'un coin repas, de change. Les adolescents auront aussi leur propre espace et, cerise sur le gâteau, une boum sera organisée en fin de journée. « Comment parler de sa famille à l'école ? », « À quoi ressemble le monde dans lequel on aimerait vivre ? » et de nombreuses autres questions seront abordées lors des tables rondes en présence de sociologues, thérapeutes et autres spécialistes...   « On s'est aussi dit que cela pourrait nous permettre de nous aider, de faire du partage d'expériences, de visibiliser nos familles, d'aborder tout un tas de petits sujets qu'on ne peut pas imaginer si on ne les vit pas », poursuit Marie Durand, qui déplore, par exemple, que « son fils aîné ne parle pas à l'extérieur » du fait que sa mère vit avec une autre femme ou encore qu'« il n'ait jamais invité un copain à la maison ».  « On veut aussi montrer que nos enfants sont équilibrés »Les organisatrices souhaitent aussi prendre contact, « se connecter » dans un monde où, dans l'entreprise,encore un salarié sur deux n'ose pas faire son coming outet ne peut donc pas disposer des mêmes droits, pour leurs familles, que les autres salariés.   « On veut aussi montrer que nos enfants sont équilibrés et vont très bien, souvent. Qu'on ne leur ment pas, qu'ils sont tout à fait informés sur la façon dont ils ont été conçus. Ma fille aînée, Charlie, qui a 5 ans, sait très bien, par exemple, qu'elle est née par PMA », explique Marie-Clémence Bordet-Nicaise, cofondatrice et responsable administratif et finances du collectif Famille.s.   La seule pression, parfois, peut venir de l'extérieur. « A l'école, une copine de ma fille lui a demandé, l'autre jour : », raconte Marie-Clémence Bordet-Nicaise. Aux enfants, alors, de savoir comment réagir et répondre à ce type d'interrogations, même spontanées, qui viennent des autres enfants.  « Notre époque est charnière pour ces familles »Le chemin vers l'égalité reste donc long. Dix ans après le Mariage pour tous, on constate une augmentation de 80 % du nombre d'unions de personnes de même sexe entre 2011 et 2020, qui restent pour autant marginales car elles ne représentent, toujours d'après les données de l'Ined, que 1 % des couples.   « Notre époque est charnière pour ces familles. D'un côté, les couples de même sexe ont davantage de droits et la possibilité de réaliser leur projet familial mais, de l'autre, le retour de bâton n'est jamais loin. On le voit bien dans certains pays, comme l'Italie ou les États-Unis », rappelle Émilie Biland-Curinier, professeure de sociologie à Sciences-po.   Il ne faut pas non plus oublier que les trentenaires et quadragénaires qui ont des enfants aujourd'hui évoluent dans une forme de crainte, ayant vécu la très forte opposition au Mariage pour tous durant leur adolescence ou au début de l'âge adulte. « À l'école ou au travail, leurs souvenirs de cette période, ou encore leur exposition à des blagues homophobes, voire à des violences,peuvent les conduire à se sentir isolés, ou à rester discrètes sur leur situation familiale. Cela peut même les faire renoncer à leurs droits », poursuit-elle. Une discrétion qui n'aura pas lieu d'être ce week-end en bordure de Paris.   Family Pride Festival
    

             Cet article est paru dans Le Parisien (site web)


**** *CJournal_Obs *Annee_2023 

Subprimes, conflit sino-américain, crise sanitaire, guerre en Ukraine... A chaque crise ou presque, l'or connaît un regain d'intérêt. Il faut dire qu'en dehors des périodes troublées les investisseurs n'ont pas grand intérêt à acheter la relique barbare dont les fondamentaux ne sont pas reluisants. Rappelons, en effet, qu'avant d'être une solution d'investissement, l'or est une matière première, un métal industriel. A l'image du pétrole, les cours dépendent donc de l'offre et de la demande. Or, la demande de l'industrie joaillière ne progresse plus depuis plusieurs années, elle a même chuté de 40 % en 2020 avec la pandémie. Elle a rebondi en 2021 et 2022 mais n'a pas retrouvé son niveau d'avant crise.




Si les cours du métal jaune restent dynamiques, c'est donc qu'il est de nouveau considéré comme une valeur refuge. Et les incertitudes ne manquent pas actuellement : taux d'intérêt élevés, inflation, fléchissement du marché immobilier et crise bancaire aux Etats-Unis, le fait que l'or soit revenu proche de ses plus hauts historiques n'est qu'une demi-surprise. Peut-il s'apprécier encore ? C'est possible, si la crise bancaire s'aggrave ou si l'inflation repart de plus belle. D'où l'intérêt, pour protéger son patrimoine, d'avoir un peu d'or en portefeuille.   Mais comment ? Une solution des plus simples et particulièrement sécurisée est de vous rendre au guichet de votre banque et d'acheter de l'or physique. Pour éviter les frais bancaires, on peut plutôt se tourner vers un bureau de change ou un numismate (magasin spécialisé dans le négoce d'or). On peut acheter des lingots, des « lingotins », mais aussi des pièces, moins chères, mais pour lesquelles on peut payer une prime en fonction de la rareté et la qualité de conservation.   L'autre solution est d'investir dans l'« or papier », c'est-à-dire des produits financiers cotés qui sont indexés sur les cours du métal jaune. Il existe plusieurs types de produits (trackers, certificats, fonds d'actions minières...) disponibles sur un compte-titres et sur certains contrats d'assurance-vie. C'est donc bien « l'or » d'appeler votre conseiller financier...  Gauthier MaesDepuis trente ans, nous avions deux certitudes. Primo, la population mondiale va continuer à exploser. Secundo, la Chine va rattraper les Etats-Unis et devenir la première puissance économique mondiale. La première certitude a volé en éclats devant l'effondrement du nombre de naissances dans le monde. La deuxième certitude commence, elle aussi, à être remise en cause.   Il y a dix ans, les experts prévoyaient que la Chine deviendrait la première puissance économique mondiale en 2026. Aujourd'hui la nouvelle théorie en vogue est celle du Peak China : la Chine serait proche de son pic économique et risque de ne jamais dépasser les Etats-Unis. Après une période d'expansion de 10 % par an, la croissance chinoise s'essouffle et parvient à peine à se maintenir au-dessus d'un taux officiel, non vérifiable, de 5 %.   Le recul démographique plombe l'expansion. En Chine, le nombre de décès dépasse déjà largement le nombre de naissances, et l'Inde est devenu le pays le plus peuplé au monde. L'endettement de tous les acteurs de l'économie chinoise est également un frein majeur. La productivité chute : elle ne permettra pas d'alimenter une reprise durable.   A tous ces facteurs internes s'ajoute le « découplage », c'est-à-dire la volonté des Etats-Unis mais aussi de l'Europe de ne plus dépendre de la Chine dans les secteurs stratégiques. L'Inde et les pays de l'Asie du Sud-Est comme le Vietnam vont profiter de cette réorientation. Il est bien sûr trop tôt pour conclure que la Chine a perdu la bataille. Mais il n'est plus possible d'affirmer qu'elle va la gagner.  Marc FiorentinoC'est le taux de fécondité français anticipé par le démographe Hervé Le Bras (Ined). En mars 2023, la France a enregistré son nombre de naissances le plus faible depuis 1994, hors confinement. « Nous sommes à 1,8 enfant par femme, pas loin de 2, taux de renouvellement de génération, mais si la baisse est la même dans les mois qui viennent que celle constatée dans les trois premiers mois, on tombera à 1,67 » , explique Le Bras.
    

             Cet article est paru dans L'Obs (site web)


**** *CJournal_Echos *Annee_2023 

Les inégalités sociales face à la mort demeurent et alimentent, depuis plusieurs mois, le débat sur le recul de l'âge légal de départ à la retraite. Pour les ouvriers, les peines sont multiples, avancent, ce mercredi, des chercheurs de l'Institut national d'études démographiques (Ined). Ils meurent d'abord plus jeunes que les cadres. La durée de leur retraite est aussi plus courte, et cela malgré des départs à la retraite plus précoces. Enfin, les pensions qu'ils perçoivent sont impactées par des périodes d'inactivité plus fréquentes, détaille l'étude.




Six années d'espérance de vie en moinsPremier élément de réponse mis en avant : les cadres vivent en moyenne plus longtemps que les ouvriers. En 2018, période étudiée par les chercheurs, l'espérance de vie à 35 ans des cadres était de 49 ans et 7 mois pour les hommes, contre seulement 44 ans pour les ouvriers, soit près de 6 ans d'écart.   A 62 ans, âge légal de départ à la retraite sur la période étudiée, la différence est encore importante. L'espérance de vie des cadres est de 23 ans et 9 mois. Celle des ouvriers de 20 ans et 4 mois, soit 3 ans et 6 mois de moins. Les ouvriers sont par ailleurs plus nombreux que les cadres à décéder avant même d'avoir 62 ans.   Ces écarts se retrouvent aussi chez les femmes à un moindre niveau. A 35 ans, l'espérance de vie des femmes cadres est supérieure de 3 ans et 5 mois à celle des ouvrières. A 62 ans, l'écart est de 2 ans et 8 mois.  Des retraites plus courtesLes chercheurs ont ensuite cherché à répartir ces années de vie en plusieurs catégories, à savoir les années en emploi, celles au chômage, en inactivité, et à la retraite. Là encore, des inégalités entre les classes sociales ressortent.   En dépit d'un départ à la retraite à un âge plus jeune que les cadres, les ouvriers y passent deux années de moins, avance l'étude. Dans le détail, les 49,7 années d'espérance de vie des hommes cadres à 35 ans se répartissent en 27,4 années d'emploi et 21,1 ans de retraite (43 % de l'espérance de vie).   Pour les ouvriers la répartition des 44 années d'espérance de vie à 35 ans est de 20,2 ans en emploi et 19,1 ans à la retraite (42 % de l'espérance de vie). Les employés eux peuvent jouir, en moyenne, de 21,5 années à la retraite, soit un peu plus que les cadres. Une spécificité liée à l'existence de dispositifs de liquidation anticipée de la retraite pour certains métiers de cette catégorie.  Fins de carrières complexesDes différences notables apparaissent aussi sur les périodes de chômage et d'inactivité. « Les carrières des ouvriers sont marquées par des périodes de chômage ou en inactivité plus longue », observe Emmanuelle Cambois, chercheure à l'Ined. Conséquence directe : « cela fait des carrières hachées et les montants de pensions en pâtissent », avance la co-autrice de l'étude.   « L'idée c'est que si on repousse l'âge légal de départ, cette période qui précède la retraite va se prolonger jusqu'au nouvel âge légal », explique-t-elle. « Cela va prolonger les situations ni en emploi ni en retraite, si les conditions sur le marché du travail ne s'améliorent pas », alerte-t-elle. L'objectif du gouvernement est justement de modifier ces conditions. Pour les chercheurs, les dispositifs de maintien en emploi constitueront un des enjeux majeurs du système de retraite pour les générations à venir.   Tifenn Clinkemaillie


**** *CJournal_Echos *Annee_2023 

Les inégalités sociales face à la mort alimentent le débat sur le recul de l'âge de départ à la retraite. Pour les ouvriers, les peines sont multiples, avancent ce mercredi des chercheurs de l'Institut national d'études démographiques (Ined) dans une étude. Ils meurent plus jeunes que les cadres. La durée de leur retraite est aussi plus courte, et ce, malgré des départs à la retraite plus précoces. Enfin, les pensions qu'ils perçoivent sont impactées par des périodes d'inactivité plus fréquentes.


**** *CJournal_Humanites *Annee_2023 

À l'heure où s'exhibent à Cannes les hommes mûrs et les jouvencelles dans des robes à 15 000 euros, il convient de rappeler que, selon l'étude réalisée par Actrices & Acteurs de France Associés (AAFA), le nombre de femmes de plus de 50 ans au cinéma est trois fois inférieur à celui des hommes du même âge. En choisissant de pratiquer cette invisibilisation, le septième art collabore à entretenir les clichés sexistes. Si le temps qui passe est, pour les hommes, synonyme de bonification, il n'amènerait pour nous que la péremption. En ce sens, les couples présentés sur nos écrans respectent quasi systématiquement le même schéma : un acteur d'au minimum dix ans de plus que l'actrice. Pour le film Barbie, qui sort en juillet, la production a annoncé que Margot Robbie, jouant la célèbre poupée blonde, toucherait le même cachet que Ryan Gosling (Ken). Or, il ne faut pas oublier que cette dernière a dix ans de moins que l'acteur. Souvenons-nous aussi des propos du réalisateur Sam Mendes, relatifs à Monica Bellucci, choisie à 50 ans pour incarner une James Bond girl : « Pour la première fois de son histoire, James Bond va avoir une histoire avec une femme mûre, un concept révolutionnaire. » Pourtant, le héros avait seulement quatre ans de moins qu'elle. 




Nous avons intériorisé les codes machistes, si bien que nous les hissons comme des idéaux, dans le même temps que nous les subissons. Selon l'Institut national d'études démographiques (Ined), seule une femme sur deux envisage d'être avec un homme plus jeune qu'elle. Chez les 26/30 ans, deux tiers s'en déclarent même incapables. Ces attentes relèveraient d'une sorte d'idéal patriarcal persistant, puisque dans la réalité, la moyenne des écarts constatés par l'Insee serait plus basse. Pour la sociologue Marie Bergström, cela s'explique par le fait que le réel est souvent fabriqué de compromis avec nos aspirations. Elle pointe par ailleurs que les hommes sont les principaux tenants de l'écart d'âge traditionnel. Comme l'explique le collectif 50/50, oeuvrant pour l'égalité : « La représentation cinématographique participe à l'élaboration d'imaginaires du monde social et à la mise en circulation de récits qui peuvent enfermer certains groupes sociaux dans des assignations, dans des rôles figés, ou, à l'inverse, ouvrir l'horizon des possibles et dessiner des voies d'émancipation. »   Malmené par les plateformes comme Netflix, le cinéma n'en conserve pas moins une place majeure dans la structuration des imaginaires. Souhaitons qu'il s'empare davantage de ce pouvoir pour diffuser des rôles modèles plus égalitaires. Rappelons au passage que Wonder Woman, de Patty Jenkins (2017), fut le plus grand succès au box-office des films DC Comics.


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

L’Institut national d’études démographiques (Ined) publie aujourd’hui des travaux qui auraient mérité d’éclairer les débats des derniers mois. Sur la base de données 2018, les chercheurs ont évalué les différences de temps passé à la retraite selon que l’on soit cadre ou ouvrier, homme ou femme.




En moyenne, les hommes cadres âgés de 35 ans passeront, sur leurs 49,7 années d’espérance de vie, 27,4 années en emploi, une au chômage, 0,2 en inactivité (en invalidité par exemple) et 21,1 à la retraite. Tandis que les ouvriers passeront, sur leurs 44 ans d’espérance de vie, 20,2 années en emploi, 3,4 années au chômage, 1,3 année en inactivité et 19,1 années à la retraite. Malgré un départ plus précoce (compte tenu du fait qu’ils ont commencé plus tôt et de différents dispositifs de départ anticipé), les ouvriers passeront ainsi deux ans de moins à la retraite que les cadres, mais plus de temps en inactivité ou au chômage.   Des différences qu’on retrouve aussi chez les femmes, bien qu’elles auront toutes plus d’années à vivre en tant que retraitées. Et qu’elles sont toutes plus concernées par l’inactivité pour s’occuper des enfants ou bien pour invalidité (reconnue ou non). ﻿   L’étude montre aussi qu’autour de 60 ans, les ouvriers et ouvrières sont bien plus exposés au chômage et à l’inactivité. « Les périodes hors emploi au seuil de la retraite témoignent de fins de carrière complexes et exposent à des niveaux de pension moindres, soulignent les auteurs. Avec les paramètres d’âge et de durée de cotisation, les dispositifs protégeant les personnes ayant des difficultés de maintien en emploi, au cours et à la fin de leur carrière, constituent des enjeux majeurs. »
    

             Cet article est paru dans Ouest-France


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Selon un rapport de l'Institut national d'études démographiques, les ouvriers, dont l'espérance de vie est moins élevée que celle des cadres, passent deux années de moins à la retraite qu'eux bien qu'ils y partent plus tôt. Ils passent également une plus grande partie de leur carrière en inactivité ou au chômage, notamment à l'approche de l'âge de départ légal.   S'ils partent plus tôt à la retraite que les cadres, les ouvriers en profitent en moyenne deux ans de moins. Tel est le constat que dresse l'Institut national d'études démographiques (Ined) dans son étude « Les ouvriers vivent moins longtemps que les cadres : combien de temps passent-ils à la retraite et en (in)activité ? » publiée mercredi 24 mai. Un phénomène qui s'explique par l'inégalité sociale face à la dernière partie de la vie. En 2018, l'espérance de vie à l'âge de 35 ans (le temps moyen restant à vivre après 35 ans, premier critère retenu par l'étude) était de 46 ans et 5 mois pour les hommes et de 51 ans et 7 mois pour les femmes. Or, celle des ouvriers était en moyenne de 5 ans et 8 mois inférieure à celle des cadres. Chez les femmes cet écart est de 3 ans et 5 mois. 




 Cela s'observe également à 62 ans, âge légal de départ à la retraite avant l'entrée en vigueur de la réforme portée par le gouvernement d'Elisabeth Borne qui le repoussera à 64 ans. Tandis que l'espérance de vie à cet âge chez les hommes en 2018 était de 22 ans et 1 mois, les cadres pouvaient s'attendre à vivre 23 ans et 9 mois et les ouvriers 20 ans et 4 mois, soit 3 ans et demi de moins. La différence d'espérance de vie à 62 ans entre les femmes ouvrières et les femmes cadres était quant à elle de 2 ans et 8 mois. Les inégalités s'observent aussi dans les chances d'atteindre des âges élevés. Sur 100 femmes de 35 ans, 97 pouvaient espérer atteindre 62 ans parmi les cadres en 2018 contre 94 parmi les ouvrières. Du côté des individus masculins, ces chiffres sont de 96 et 89.   Les chercheurs de l'Ined pointent aussi le fait que les ouvriers passent une plus grande partie de leur carrière en inactivité ou au chômage que les cadres (3 ans et 4 mois de plus en moyenne). Cela s'observe également juste avant le départ à la retraite. « Entre 60 et 61 ans, juste avant l'âge légal de 62 ans pour la période étudiée, les hommes cadres passent près d'un an et demi en activité, sur les presque deux années de vie dans cette tranche d'âge; c'est trois fois plus que les ouvriers », explique l'Ined. Le phénomène s'observe également chez les femmes ouvrières et cadres. Des fins de carrière plus complexes pour les ouvriers que pour les cadres   Cela démontre la complexité de la gestion des fins de carrière chez les ouvriers, plus sujets à l'incapacité que les cadres, qui les expose à des montants de pensions moindres. « Avec les paramètres d'âge et de durée de cotisation, les dispositifs protégeant les personnes ayant des difficultés de maintien en emploi, au cours et à la fin de leur carrière, constituent des enjeux majeurs du système de retraite et plus généralement de protection sociale, pour les générations présentes et futures », concluent les auteurs de l'étude.   Pour ce qui est de l'emploi des seniors, l'index et le CDI seniors voulus par le gouvernement dans le cadre du report de l'âge légal ont été retoqués par Conseil constitutionnel qui a estimé qu'ils n'avaient pas leur place dans une loi de finance rectificative. Il revient donc aux partenaires sociaux de s'emparer du sujet. Olivier Dussopt, le ministre du Travail, a indiqué mardi 23 mai espérer que ces derniers trouvent un accord « d'ici la fin de l'année ».


**** *CJournal_Challenges *Annee_2023 

L'économiste Thomas Breda (Institut des politiques publiques) a publié un bilan de "l'index Pénicaud", cinq ans après son adoption. Un dispositif un peu décevant, a-t-il expliqué au Haut Conseil à l'Egalité, qui procède en ce moment à son évaluation. Il propose une "simplification".   Quel est véritablement l'impact de l'index égalité mis en place par Muriel Pénicaud, en 2018, lorsqu'elle était ministre du Travail ? Alors que le Haut Conseil à l'Egalité entre les femmes et les hommes (HCE) lance une évaluation de ce dispositif, l'économiste Thomas Breda a été auditionné par cette instance présidée par Sylvie Pierre-Brossolette. Responsable du pôle emploi et travail à l'Institut des politiques publiques (IPP), il a dirigé, avec Marion Leturcq (Ined), un rapport publié en mars sur le sujet et ne mâche pas ses mots. "Cet index est assez opaque", estime ainsi ce professeur associé à l'Ecole d'Economie de Paris et chargé de recherche au CNRS. Lire aussiLa lutte contres les inégalités hommes-femmes au plus bas depuis 20 ans dans le monde selon la Banque mondiale Note moyenne des entreprises: 88/100Récapitulons. Pour réduire les inégalités salariales entre les femmes et les hommes et minimiser les effets du "plafond de verre", la loi Pénicaud a instauré, pour les entreprises de plus de 50 salariés, l'obligation de publier chaque année un certain nombre de données, puis de calculer leur "note" (c'est le fameux "index") pouvant aller jusqu'à 100. L'opération se fait en fonction de quatre ou cinq critères, selon la taille de l'entreprise: les écarts salariaux, selon l'âge et la fonction occupée ; un indicateur de mobilité salariale permettant d'évaluer les différences de traitement des carrières féminines et masculines ; les augmentations de salaires des femmes à l'issue d'un congé maternité ; le nombre de femmes parmi les dix plus hautes rémunérations. Chaque élément utilisé pour chiffrer ces critères procure des points qui, additionnés, donnent la "note" finale, dont le maximum est 100. En 2023, a indiqué le ministère du Travail, la note moyenne des entreprises françaises est de 88/100, sachant qu'en deçà de 85, celles-ci sont censées s'engager à supprimer les écarts constatés. Or, si la première année d'application de la loi, en 2019, la publication de ces données a provoqué un déclic et déclenché une prise de conscience, dans les entreprises et parmi les femmes elles-mêmes, l'intérêt s'est un peu émoussé au fil du temps. Et surtout, peu de progrès ont été réalisés.Lire aussiInégalités professionnelles : la mise en garde du Women's Forum Faire calculer l'index par l'administration"Si la moitié des entreprises de plus de 50 salariés, soumises à cette obligation, la respectent bien, constate Thomas Breda, un quart d'entre elles publient leurs données mais ne calculent pas leur 'note' et un autre quart ne publie rien du tout." Ignorance des dirigeants ? Effectifs insuffisants pour réaliser cette tâche ? Complexité, voire inadéquation du dispositif ? "Pour plus d'efficacité, il faut simplifier", assure Thomas Breda, qui a signé une tribune "pour que ce soit l'administration qui calcule l'index à partir des données de paye remontées par l'Insee". Cela permettrait, dit-il, "de réaliser un bilan plus constructif."Un exemple : dans le dispositif actuel, l'un des 5 critères concerne l'augmentation salariale des femmes qui rentrent de congé maternité. "Le problème est qu'il s'agit d'une obligation légale, rappelle Thomas Breda. Dans bien des cas, cela a permis de faire entrer dans les faits une loi qui n'était pas appliquée partout, ce qui est une bonne chose." Mais cela a aussi permis à des entreprises d'obtenir des points supplémentaires pour améliorer leur note, ce qui n'est pas très cohérent, ni très juste.Réaliser des classements par secteur d'activitéPire : "L'index tend à invisibiliser les inégalités réelles entre les femmes et les hommes", estime Thomas Breda, pour qui les entreprises "qui déclarent leur index" ne sont pas plus vertueuses que les autres, tandis que celles qui ne publient pas leurs données ne sont pas nécessairement "plus inégalitaires". En revanche, suggère l'étude de l'Institut des politiques publiques, "les pouvoirs publics pourraient publier le classement des entreprises en termes d'écarts de salaires femmes-hommes au sein de leur secteur d'appartenance". Les entreprises les moins vertueuses "seraient alors immédiatement identifiées".Lire aussiInégalité : les stéréotypes de genre impactent les carrières de femmes Quant aux écarts de rémunérations, sachant que les écarts de salaires au sein d'une entreprise sont de l'ordre de 5% en moyenne, ce serait plutôt aux négociations de branche de s'en emparer, "à partir de davantage d'éléments chiffrés transparents sur les inégalités salariales en son sein et les différences de classification entre métiers masculins et féminins". Une directive de l'Union européenne étant en préparation pour rendre obligatoire la publication par les entreprises de statistiques simples sur les écarts de salaires entre les femmes et les hommes, le moment paraît propice pour revoir un dispositif qui a fait beaucoup de bruit. Mais dont l'application, cinq ans après son adoption, ne semble pas donner toute satisfaction. 





    

             Cet article est paru dans Challenges (site web)


**** *CJournal_LaVie *Annee_2023 

Ce dossier est né à l'automne 2022 alors que les évêques français s'étaient retranchés dans l'hémicycle à Lourdes pour partager leurs colères, inquiétudes, indignations, blessures et sentiments de désespoir face à la situation d'une Église plus que fragilisée de l'intérieur par des révélations en cascade. Jusqu'à cette intervention de Jean-Marc Eychenne, évêque de Grenoble : « Notre génération est une génération en quelque sorte perdue. Il faut l'accepter et, simplement et humblement, mettre en place de nouvelles pratiques saines et vertueuses qui pourront permettre à la génération suivante de partir sur des bases nouvelles. Il nous faut travailler pour eux et pas pour nous. » D'où l'idée d'imaginer - sans vouloir être exhaustif ni scientifique - quels traits pourrait avoir l'Église en 2050, qui trouverait un « nouveau souffle ». Une église de disciples réfugiés au cénacle qui, comme à la Pentecôte, trouveraient les moyens de sortir pour annoncer la bonne nouvelle. Cette réflexion s'inscrit aussi dans l'élan du Synode sur la synodalité, clé de voûte de la réforme de l'Église voulue par le pape François. Annoncé par Rome il y a maintenant trois ans, celui-ci a peu à peu été rebaptisé « synode sur l'avenir de l'Église ». Preuve de la volonté d'impliquer le plus grand nombre de personnes possibles. Mais aussi signal fort d'une prise de conscience. Celle d'un tournant, marqué par le drame des abus et violences sexuelles, et plus largement par une crise de l'autorité, un effondrement dans les Églises du Nord, des tensions croissantes entre les différentes chapelles et sensibilités. Mais au-delà de ces constats décourageants, cela démontre une volonté de proposer un horizon, de montrer la lumière au bout du tunnel. Mais quel horizon à l'échelle d'une génération, alors que le dernier rapport « Trajectoires et origines 2 » de l'Insee et l'Ined atteste d'un déclin du catholicisme dans notre pays ? Dans les sept documents récemment proposés par tous les continents à Rome, des thèmes reviennent de manière récurrente : repenser l'exercice de l'autorité, mieux travailler ensemble, clercs et laïcs, hommes et femmes, prendre d'urgence des décisions concrètes et courageuses concernant la place des femmes, mais aussi constat de l'éloignement des jeunes et mise en garde contre les tentatives de politisation du religieux. En ouverture de l'assemblée synodale européenne en avril dernier à Prague, le théologien tchèque Tomás Halik a, quant à lui, posé le constat d'un « moment décisif »pour l'Église et d'un « tournant » qui pourrait « avoir un impact sur toute la famille humaine ». Or, dans les tournants, il est difficile de voir la sortie du virage. « Si une réforme, un changement de forme, par exemple, de certaines structures institutionnelles, doit porter de bons fruits, elle doit être précédée et accompagnée d'une revitalisation du "système circulatoire" du corps de l'Église - et c'est cela la spiritualité »,ajoute encore Halik. Puisque ce temps de l'année nous invite au renouveau, c'est vers cet horizon d'une revitalisation spirituelle que nous avons choisi de nous tourner, en croisant plusieurs regards.


**** *CJournal_LaVie *Annee_2023 

La Vie. Le catholicisme en France traverse une crise, mais historiquement l'Église en a connu d'autres. Cette crise est-elle plus grave ?Guillaume Cuchet. Quand on relit aujourd'hui des témoignages datant des années de la crise post-conciliaire, de la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905 ou des lendemains de la Révolution, quand Pie VII négociait difficilement le concordat napoléonien, force est de constater qu'on avait déjà le sentiment que l'Église vivait une crise majeure, potentiellement mortelle. Ses adversaires annonçaient volontiers « la fin des dogmes » à courte échéance - ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. Donc, du point de vue de l'intensité de la crise, notre situation n'est pas nouvelle ni même, sans doute, pire que par le passé, mais sa nature est différente et, à bien des égards, plus inquiétante. Les crises du passé provenaient souvent de chocs externes, d'origine politique, généralement, alors que, dans le cas présent, les principaux facteurs sont internes, liés à l'effondrement de la pratique, des vocations, de la crédibilité du message, à la crise des abus sexuels. Le fond est davantage engagé. 




L'enquête « Trajectoires et origines 2 », de l'Insee et de l'Ined, publiée le 30 mars, suggère une désaffection accélérée pour le catholicisme, mais la pratique religieuse reste importante chez les populations immigrées en France. Ces données permettent-elles d'imaginer à quoi ressemblera l'Église dans 30 ans ? G.C. Je le crois. Cette enquête devrait être méditée sérieusement par les catholiques français et leurs pasteurs car elle est très instructive. Le premier constat est que les choses évoluent très vite depuis Trajectoires et origines 1, en 2008. Nous sommes dans une phase de recompositions accélérées, et ce d'autant plus que l'enquête porte sur les 18-59 ans, c'est-à-dire sur des gens nés après 1960, ligne de partage désormais bien repérée par les historiens. Ces générations sans grand passé religieux sont disponibles pour de profondes réorganisations. L'enquête confirme des tendances déjà repérées mais qui s'accentuent : la montée de l'islam (de 8 à 11 %, + 37 % en 12 ans), l'effondrement du catholicisme (de 43 % à 25 %), la montée des sans-religion (de 45 % à 53 %). Si on prolonge les courbes, on voit bien le paysage qui va s'imposer. L'immigration joue un rôle croissant dans ces évolutions parce qu'elle reste massive (plus de 10 % de la population) et qu'elle recompose la religion « qui reste ». Les Français sans ascendance migratoire continuent à sortir massivement du catholicisme comme si de rien n'était. Dans ces conditions, si rien ne change, il n'est pas impossible que le catholicisme devienne, un jour pas si lointain, la deuxième, voire la troisième religion du pays. Ce qui était hier encore inimaginable ou considéré comme une hypothèse d'école idéologique est devenu possible, voire probable. De bons spécialistes de l'islam et du protestantisme évangélique en sont persuadés.  La crise est-elle spécifiquement catholique ?G.C. La vraie nouveauté de « Trajectoires et origines 2 » est la progression spectaculaire des protestants évangéliques (9 % de la population en France métropolitaine entre 18 et 59 ans déclarent « une autre religion chrétienne » que la catholique. Une partie croissante d'entre eux est évangélique, ndlr). Jusqu'ici, cette montée rebattait les cartes du christianisme à l'échelle planétaire (c'est la religion qui marche le mieux dans le monde), mais elle était restée relativement modeste en France. Ce n'est plus le cas. La crise est-elle spécifiquement catholique pour autant ? Le catholicisme se porte plutôt bien ailleurs dans le monde, et en Europe, les grandes Églises protestantes sont, elles aussi, à la peine. La vraie question, à mon avis, est de savoir si ce qui arrive en Europe aux protestants classiques et catholiques confondus (la « sécularisation ») est une exception planétaire ou une expérience prototypique appelée à se répandre dès lors que les conditions en seront réunies pour les autres. Les avis sont partagés.'


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

RésuméL'abord systématisé et en routine de la préservation de la vie intime, de la sexualité et de la fertilité n'est pas encore pleinement intégré à la consultation des praticiens et pas de manière significative par les autres intervenants du parcours de soins en cancérologie. On sait pourtant, et de manière de plus en plus documentée, que ce sont des sujets de préoccupation pour les patients et leurs partenaires, qui considèrent, pour leur grande majorité, que leur santé sexuelle et/ou leurs projets parentaux sont des sujets importants. Depuis maintenant plus de dix ans, un groupe d'experts nationaux (GEX–Groupe d'experts oncosexualité/oncofertilité de l'Association francophone pour les soins oncologiques de support), composé de professionnels de la cancérologie — de médecine de la reproduction — de médecine de la sexualité (e.g., oncologues, psychologues, sexologues), anime différentes actions : de sensibilisation, de formations, un travail sur les bonnes pratiques permettant aux soignants de se sentir légitimes à dialoguer avec leurs patients, à intervenir avec des thérapeutiques simples, à orienter vers des ressources et compétences complémentaires. C'est dans ce contexte et avec les mêmes objectifs que sont organisées chaque année les journées interdisciplinaires intitulées « RCSF–les Rencontres cancer sexualité et fertilité ».




AbstractThe issue of sexual health is not yet fully integrated into the consultation process by practitioners and not significantly integrated by other stakeholders in the cancer care pathway. However, it is known and increasingly documented that these are issues of concern for patients and their partners, who consider, for the vast majority, that their sexual health and/or their parental plans are important issues. For more than 10 years now, a French language group of experts (GEX–Oncosexuality/oncofertility expert group of the Association francophone pour les soins oncologiques de support), composed of professionnals involved in oncology, reproductive or sexuality medicine (e.g., oncologists, psychologists, sexologist), leads different actions: awareness, training, and work on good practices allowing caregivers to feel legitimate to dialogue with their patients, to intervene with simple proposal of therapies, and to direct toward complementary resources and skills. It is in this context and with the same objectives that the interdisciplinary days titled “RCSF–Sexuality and Fertility Cancer Meetings” are organized each year in a different region in France or Switzerland.  1IntroductionCréées en 2012 à Lyon, à l'initiative du GEX-Groupe d'Experts oncosexualité/oncofertilité de l'Association francophone pour les soins oncologiques de support (AFSOS), les Rencontres cancer, sexualité et fertilité (RCSF)1,2 sont devenues l'un des rendez-vous annuels entre professionnels de santé en cancérologie et ceux de médecine de la reproduction et de la médecine de la sexualité. Le tableau 1 présente deux définitions fréquemment utilisées pour définir la santé et la santé sexuelle.   1 Comité local d'organisation des RCSF 2021 Nora Alloy, Christine Decanter, Bérengère Ducrocq, Hélène Langin, Cyril Lervat, Carine Martin, Julie Prasivoravong, Anne Laure Sedda, Héloïse Turck, Laurence Vanlemmens.   2 Comité scientifique des RCSF Pierre Bondil, Sylvie Dolbeault, Fadila Farsi, Daniel Habold, Éric Huyghe, Ivan Krakowski, Éliane Marx, Bénédicte Panes-Ruedin, Laurence Vanlemmens.   Ces journées s'inscrivent dans un ensemble d'actions de sensibilisation et d'appuis aux intervenants dans les parcours de patients atteints de cancer. Ces actions ont toutes pour objectif la préservation de la qualité de la vie intime souvent compromise ou perturbée par l'impact de la maladie et des thérapeutiques. Cette préoccupation des malades et du couple, minimisée il y quelques années, devient un sujet de plus en plus investi par les professionnels. De nombreux faits et actions marquants, ces dix dernières années, ont favorisé l'intégration de la préservation de la sexualité et de la fertilité dans les deux derniers Plan cancer et dans le cadre réglementaire et de financement comme la mesure dite du « panier de soins de support » (instructions DGOS-INCa23/02/2017). L'Institut national du cancer (INCa) et l'Agence de biomédecine ont aussi conféré un label national aux travaux sur les référentiels de pratiques de l'AFSOS.   Multi- et transdisciplinaires, ces rencontres ont toujours favorisé une vision intégrative et collaborative entre les différents professionnels de santé spécialisés et de premier recours qui interviennent tout au long des parcours et en particulier en matière d'évaluation des besoins et d'accès aux soins de support.   Organisées chaque année dans une région différente (Tableau 2), les RCSF ont pour objectif de partager les actualités, avec souvent un fil rouge permettant d'approfondir un ou des sujets particulièrement complexes ; et surtout, par le biais des sessions sur appel à communications, de valoriser les travaux scientifiques ou ceux relatifs à l'amélioration des parcours patients menés par les équipes, les services ou les associations de patients. Ces retours d'expérience sont la grande richesse de ces rencontres ; elles permettent, dans un environnement vécu comme contraint, de montrer qu'il existe des méthodes d'adaptation et des chemins pour organiser l'accès aux soins d'oncosexologie et d'oncofertilité, y compris par les acteurs de première ligne.   Le tableau 2 présente les thématiques des différentes RCSF organisées depuis 2012. Pour exemple, les VIIIes RCSF organisées à Toulouse ont mis l'accent sur les patients et les travaux menés par les associations représentatives. Celles des Caraïbes, à Fort-de-France, ont eu pour objectif d'aborder les particularités (interculturalité) et l'environnement dans l'un de nos territoires français. Il est à noter que les journées sont francophones et que l'une des sessions, en 2017, s'est tenue à Lausanne, organisée par l'équipe du centre hospitalier universitaire vaudois.  2Retour sur les journées organisées en 2021Pour illustrer la diversité, la richesse et la qualité des programmes, l'exemple détaillé est celui des rencontres organisées à Lille en novembre 2021. Le programme comportait un état des lieux des pratiques et des ressources et une actualité particulièrement riche qui était celle de la publication de la stratégie décennale de lutte contre les cancers [3], celle de la mise en œuvre dans les territoires des premiers financements du panier de soins de support, ainsi que la publication des deux référentiels nationaux labélisés [4,5].   La publication de ces deux travaux et leur présentation aux RCSF venaient couronner dix ans de travail en matière de référentiels interrégionaux par un groupe d'experts nationaux (GEX AFSOS), et de trois ans d'analyse de la littérature internationale pour l'élaboration de recommandations nationales dans les domaines de la préservation de la fertilité [4] et celle préservation de la vie intime et de la sexualité [5]. Les rencontres de Lille ont été ainsi l'occasion de revenir sur ces recommandations de pratiques ou d'organisation des parcours et en particulier leur pertinence au regard des études et enquêtes réalisées sur le terrain. Ci-après est proposé un résumé des résultats des principales interventions et communications sur les études, lors des journées organisées en 2021.  3.1Enquête sur la préservation de la vie intime et de la santé sexuelleLa première enquête pilotée par le GEX AFSOS et diffusée conjointement en 2021 par l'AIUS (Association interdisciplinaire postuniversitaire de sexologie), l'Association des coordinateurs de réseaux de cancérologie (ACORESCA), l'association AQuAVIeS (Association pour la qualité de vie des soignants) concernait l'état des pratiques professionnelles en matière de préservation de la vie intime et de la santé sexuelle des patients atteints de cancer. Il s'agissait d'une étude quantitative mise en ligne sous la forme d'autoquestionnaires. Elle s'adressait conjointement aux professionnels de la cancérologie et à ceux intervenant en sexologie. Sur la base des retours de 393 répondants, le constat suivant a pu être réalisé : les besoins des professionnels pour mieux investir ces soins de support en cancérologie restent importants, en particulier du fait que le sujet de la préservation de la sexualité reste un sujet « tabou », avec un besoin exprimé par les professionnels de première ligne de gagner en confiance pour l'aborder avec les patients et leurs partenaires. Plus particulièrement, les oncologues, psychologues, infirmier(ière)s non formé(e)s en sexologie souhaitaient disposer d'une aide sous la forme de référentiels de prise en charge. Les sexologues et ceux formés en sexologie, en particulier libéraux, souhaitaient une visibilité plus grande de leurs compétences dans ce domaine sous la forme, par exemple, d'annuaires de ressources territoriales pour favoriser l'orientation de proximité. La question des moyens abordée dans les deux populations de professionnels faisait ressortir aussi l'importance de la valorisation financière du temps nécessaire à ces consultations, en particulier pour les hospitaliers et le reste à charge pour les patients pour qui les consultations de sexologie ne sont pas remboursées.  3.2Enquête sur le vécu et les besoins des patientsLa seconde étude portée par l'équipe du CHU de Lille (Mme Héloïse Turck, Dr Carine Martin, Dr Julie Prasivoravong) s'intéressait au vécu et aux besoins exprimés par les patients en Hauts-de-France, avec un élargissement dans un second temps de cette étude à l'ensemble de la France métropolitaine grâce à la contribution de l'association « Patients en réseau » (https://www.patientsenreseau.fr). De mars à octobre 2021, 140 patients ont ainsi contribué à l'enquête : 92,9 % ont indiqué un impact de la maladie et des traitements sur leur bien-être physique et 80,7 % sur leur bien-être psychique. La plupart considéraient que le cancer et ses traitements ont altéré leur qualité de vie sexuelle et qu'ils n'étaient pas épanouis dans leur vie intime.   Les patients ignoraient que la santé sexuelle faisait partie des soins oncologiques de support et moins d'un patient sur quatre a pu échanger autour du sujet de la sexualité avec des soignants.   L'enquête rapportait également que le patient était très souvent à l'initiative de la discussion et que plus d'un tiers d'entre eux n'étaient pas satisfaits de l'échange lorsqu'il existait. Parmi les patients qui n'ont pas pu discuter de leur santé sexuelle avec des soignants, plus de deux tiers des femmes auraient apprécié que le sujet soit abordé, mais seulement un tiers des hommes exprime le même souhait. Les freins avancés pour aborder le sujet étaient : «  ce n'est pas la priorité », « manque de temps au cours des consultations », « ce n'est pas important pour les médecins » et enfin parce que les patients considèrent ce sujet comme trop intime ou tabou.  3.3Enquête sur la préservation de la fertilitéDans le domaine de la préservation de la fertilité, l'étude ONCOF rapportée Mme Delphine Lauzeille (chef de projet) a été réalisée en 2017, en région Pays de Loire ; cette étude via un autoquestionnaire adressé à l'ensemble des médecins participant aux réunions de concertation pluridisciplinaires (RCP) de la région, explorait les connaissances et pratiques des professionnels dans ce domaine. La majorité des répondants déclaraient informer leurs patients sur les risques futurs pour la fertilité, mais moins de 50 % des patients concernés étaient orientés vers une consultation spécialisée. Ces résultats ont incité le DSRC ONCOPL à travailler, sur le modèle des actions déjà déployées par ONCOPACA [6] et ONCO-AURA, [7] à une plateforme ayant pour objectifs l'information pour les professionnels et les patients, la mise à disposition d'une procédure type pour systématiser l'orientation en oncofertilité et la facilitation des échanges interprofessionnels par un annuaire des centres agréés en assistance médicale à la procréation (AMP) : liste des services et consultations spécialisés, contacts et fiches de liaison. Par ailleurs, ce réseau régional a aussi développé avec le soutien financier de la Ligue contre le cancer une Web-Série « la minute d'oncofertilité » [8].  3.4Plateforme de collaboration en oncoréhabilitation reproductive et sexuelleLes collègues du CHU de la Martinique (Dr Thierry Almont, Mme Jacqueline Veronique-Baudin) ont présenté la mise en chantier d'une plateforme collaborative en oncoréhabilitation reproductive et sexuelle qui répond aux mêmes objectifs de visibilité et lisibilité de l'organisation de l'offre adaptée, aux territoires des Caraïbes et en particulier au sein l'axe de coopération entre la Martinique et Cuba : problématiques d'indication, d'accès aux ressources locales et enjeux de leur mutualisation [9].  3.5La santé sexuelle des femmes atteintes d'un cancer du seinAutre étude présentée, celle réalisée par un médecin junior (Mme Héloise Turck) à l'occasion de sa thèse, sous la direction du Dr Carine Martin, intitulée «  Évolution de la qualité de vie et de la santé sexuelle des patientes traitées pour un cancer du sein et suivies dans l'observatoire de la fertilité à l'hôpital Jeanne-de-Flandre ». Ce travail revient sur la symbolique forte de l'organe (sein) en matière de sexualité et questionne la temporalité et le « quand et comment aborder » la santé sexuelle en oncologie ?   Les résultats de ce travail montrent que la qualité de vie, l'image du corps et la santé sexuelle des patientes atteintes d'un cancer du sein sont particulièrement altérées dès la phase aiguë des traitements ; que chaque patiente va composer avec la maladie de façon singulière, en fonction de son histoire et du contexte socioculturel ; qu'il existe aussi un impact de la maladie grave sur la dyade qui doit inciter les professionnels à ne pas négliger la place des partenaires, qui peuvent aussi présenter une insatisfaction de leur vie intime et sexuelle, qui va impacter la qualité de vie du patient.  3.6Importance de prendre en compte la préservation de la santé sexuelle dans la GVHDe la même manière, lorsque la maladie n'est pas dans la symbolique de l'organe sexuel (en tous les cas de premier abord), il ne faut pas minimiser son possible retentissement sur la vie intime. L'un des exemples a été illustré par le Dr Leonardo Magro de l'équipe d'hématologie du CHU de Lille, avec celui de la maladie du greffon contre l'hôte (ou GVH graft-versus-host), aiguë ou chronique, qui est une complication immunologique fréquente de l'allogreffe de cellules souches. Une attention particulière doit être portée à ces patients, car la GVH chronique cutanée s'accompagne souvent d'une altération de la qualité de vie de ces patients et de la qualité de leur bien-être intime et sexuel. L'équipe a montré qu'une prise en charge précoce et interdisciplinaire entre équipes d'hématocancérologie et équipe de soins de support (Dr Molinet) permet d'accompagner et aider plus efficacement ces malades.  3.7Impact de la Covid-19 sur la préservation de la fertilité et sur l’AMPLors de ces rencontres, une autre actualité a fait l'objet d'une communication de l'équipe du CEGOS et en charge d'assistance médicale à la procréation du CHU de Lille, par les Drs Christine Decanter et Bérengère Ducrocq, répondant au questionnement sur l'impact de la Covid-19, ou de sa vaccination, sur la fertilité et les naissances. Les principaux messages étaient : aucun impact prouvé de la Covid-19 et/ou de la vaccination sur la fertilité ; aucun impact non plus de la Covid-19 et/ou de la vaccination sur les résultats en AMP ; pas d'arrêt prolongé des activités des plateformes (seulement trois mois en 2020), mais importante chute du taux d'adressage. Ont été notés aussi d'authentiques troubles du cycle et des altérations spermatiques transitoires après vaccination dont les mécanismes ne sont pas encore complètement élucidés. Ainsi, nos intervenants rapportent qu'en janvier 2021 le taux de naissance, qui baisse régulièrement depuis quelques années, a été cette année-là le plus bas observé depuis la Seconde Guerre mondiale [10].  3.8Effets des immunothérapies et thérapies ciblées sur la fertilité et la sexualitéCertaines de nos thérapeutiques en cancérologie, en particulier les plus récentes (immunothérapies et thérapies ciblées), ont fait l'objet d'une mise au point sur leur impact sur la sexualité par le Pr Éric Huygue, du CHU de Toulouse. Même si dans le Référentiel national de préservation de la fertilité [5], les auteurs indiquent que «  les données actuelles de la littérature ne permettent pas de recommander ou de ne pas recommander une attitude clinique en cas d'immunothérapie ou de thérapies ciblées. Une stratégie de préservation de la fertilité pourra être discutée au cas par cas, notamment en fonction de la durée prévisible du traitement (AE) ». Après analyse de la littérature scientifique, le Pr Huygue a pu identifier les molécules et protocoles dans lesquels les effets sur la sexualité pouvaient être suspectés ou attendus, il en serait ainsi pour des inhibiteurs de BCR-ABL : imatinib, ponatinib et bosutinib ; tels que les inhibiteurs de l'EGFR : osimertinib ; les inhibiteurs de l'HER2 : trastuzumab, ceux de ALK : crizotinib et enfin ceux de PARP : olaparib, niroparib. Rappelons que ces effets secondaires peuvent relever de registres aussi divers et néanmoins importants que la fatigue, les douleurs, l'anxiété/dépression, les troubles du sommeil, une infection, une sécheresse cutanée et des muqueuses. Cette revue n'exclut pas que d'autres molécules et d'autres protocoles ne soient pas à surveiller, en particulier ceux de combinaison avec des chimiothérapies plus classiques ou la radiothérapie ou ceux qui ont un impact sur la peau, les phanères et donc l'image de soi.  3.9Expérience sans tabouDans nos rencontres, une large place est faite chaque année à la particularité de ces sujets pour la population des adolescents et jeunes adultes (AJA, 15–24 ans) atteints de cancer. Les équipes du Groupe oncohématologique adolescent et jeunes adultes (GO-AJA) ont été très tôt associées à nos travaux du fait de la difficulté à aborder le sujet de la préservation de la fertilité et de la sexualité à ces âges et, en particulier, avec les plus jeunes d'entre eux. En 2021, le Dr Cyril Lervat de l'équipe AJA des Hauts-de-France a présenté l'avancement du projet « l'expérience sans tabou » [11] qui est de proposer aux professionnels de santé un support à la fois ludique et didactique pour aborder le thème de la sexualité, et libérer ainsi la parole des AJA atteints d'un cancer et de leur(s) partenaire(s) sur le thème de la vie amoureuse et sexuelle, combattre les idées reçues sur le cancer, les traitements et la sexualité et enfin aider le patient et/ou son partenaire à découvrir, et/ou préserver une sexualité épanouissante quelle que soit l'orientation sexuelle.   Toujours pour les AJA, l'équipe AJA Nantes-Angers a présenté un programme d'éducation thérapeutique du patient (ETP), né de la collaboration de la Société française de lutte contre les cancers et les leucémies de l'Enfant et de l'adolescent (SFCE), de GO AJA et l'Union nationale des associations de parents d'enfants atteints de cancer ou leucémie (UNAPECLE). Le programme consiste en un bilan diagnostique, la proposition de séances adaptées aux besoins du jeune avec un conducteur de séance individuel ou collectif, et l'accès à une mallette d'outils (Dynamo) intégrés à une clé USB avec une modalité d'évaluation de l'acquisition des connaissances du jeune.  3.10Synthèse du congrès de la SFFPO de mars 2021 portant sur la thématique Couples et CancerEnfin, nous avons pu bénéficier, grâce à deux membres de la Société française et francophone de psycho-oncologie (SFFPO), Éliane Marx et Sylvie Dolbeault, d'une synthèse des principaux travaux présentés et des échanges du congrès de la SFFPO 2021 sur le thème Couples et Cancer. Cela a permis aussi de nourrir les échanges de nos journées.  3ConclusionLes journées organisées à Lille en 2021 ont ainsi allié, comme les fondateurs des RCSF l'ont souhaité, à la fois des actualités sur des domaines de recherche, des retours d'expérience sur les missions de sensibilisation, d'organisation d'un meilleur accès des patients atteints de cancer, des couples à la préservation de la fertilité, à celui préservation de la vie intime et de la sexualité.   En décembre 2022, les RCSF ont eu l'opportunité d'être couplées aux Journées de cancérologie des Caraïbes (Ve Regional Oncology Seminar) organisée par le CHU de la Martinique et l'ARUMRIC — Association pour la recherche et l'utilisation en médecine des radiations ionisantes dans la Caraïbe) [12]. Elles ont été pour les métropolitains l'occasion de découvrir les avancées majeures intervenues dans ce domaine aux Caraïbes et en particulier en Martinique sous l'impulsion de l'ARUMRIC. Ainsi, la remarquable structuration par l'équipe d'uro-oncologie du CHU d'un parcours cancer de la prostate prenant en compte à la fois les patients mais aussi les partenaires a été présentée. Ces journées ont permis de partager avec les collègues des Caraïbes leurs réflexions et leurs expériences de prise en compte de la dimension et des représentations culturelles en matière de sexualité. Pour exemple, le travail de recherche en cours porté par une psychologue Mme Aurélie Faunette sur le poids des traditions et celui des médecines complémentaires intégrées à part entière dans l'approche préservation de la vie intime ont fait l'objet d'un riche débat qui nous a donné l'idée d'une session de nos prochaines journées qui pourrait être consacrée à l’ interculturalité. Celles de 2023, les 5 et 6 décembre à Paris ayant déjà pour thématique Intimité et santé sexuelle : quels accompagnements pour les patient.e.satteint.e.s de cancer et leur partenaire ?Durant ces deux journées, nous évoquerons ainsi la démarche de repérage et d'orientation des patients qui présentent des difficultés intimes et sexuelles et aborderons les différents modes d'intervention existants, du plus simple au plus spécifique : évaluation de première intention par le médecin ou le soignant sensibilisé, transmission d'informations appropriées et échanges entre pairs, éducation thérapeutique sur des formats individuels comme de groupe, approche à médiation corporelle, prise en charge spécifiques individuelles et de couple effectuées par des psychologues et sexologues formés aux spécificités du cancer. Une occasion aussi pour que la place et l'apport des patients experts/patients ressources dans ces modèles de soins soit discutée.   
								
									Tableau 2
									
										Lieu et thématiques des RCSF
									
								
								
									
									
									
									
									
									
									
									
									
										
											
												
													Année
												
											
											
												
													Lieu
												
											
											
												
													Dates
												
											
											
												
													Thématique
												
											
										
									
									
										
											
												2012
											
											
												Lyon
											
											
												18–19 octobre 2012
											
											
												RCSF : 1res Rencontres et congrès de l'ISSC
											
										
										
											
												2013
											
											
												Lille
											
											
												7 et 8 novembre 2013
											
											
												L'intimité, la sexualité dans les cancers féminins
											
										
										
											
												2014
											
											
												Lyon
											
											
											
												L'intimité, la sexualité et la fertilité dans les cancers digestifs
											
										
										
											
												2015
											
											
												Toulouse
											
											
												6 et 7 novembre 2015
											
											
												L'intimité, la sexualité et la fertilité dans les cancers urologiques de l'homme et de la femme
											
										
										
											
												2016
											
											
												Nice
											
											
												24 et 25 novembre 2016
											
											
												Le cancer avant 40 ans : quelle place pour la sexualité et la fertilité ?
											
										
										
											
												2017
											
											
												Lausanne, Suisse
											
											
												24 et 25 novembre 2016
											
											
												Sexualité et fertilité : cancer du sein et de la prostate
											
										
										
											
												2018
											
											
												
													Aucun événement n'a été organisé en 2018
												
											
										
										
											
												2019
											
											
												Lyon
											
											
												31 janvier et 1er février 2019
											
											
												Sexualité et fertilité : prévention et traitements des effets indésirables des traitements médicaux du cancer
											
										
										
											
												2020
											
											
												Toulouse
											
											
												16 et 17 janvier 2020
											
											
												Oncosexualité et oncofertilité : la parole aux patients
											
										
										
											
												2021
											
											
												Lille
											
											
												29 et 30 novembre 2021
											
											
												Cancer, fertilité et sexualité : quelles sont les ressources accessibles en 2021 ?
											
										
										
											
												2022
											
											
												
													Fort-
													de-France, Martinique
											
											
												15 et 16 décembre 2022
											
											
												Prise en charge de l'oncofertilité et l'oncosexualité à la Caraïbe
											
										
										
											
												
													2023 (à venir)
												
											
											
												
													Paris
												
											
											
												
													5 et 6 décembre 2023
												
											
											
												
													Intimité et santé sexuelle : quels accompagnements pour les patient.e.s
														atteint.e.s de cancer et leur partenaire


**** *CJournal_Histoire *Annee_2023 

L es interactions entre démographie et politique en Israël et en Palestine prennent un relief particulier à la lumière du retour au pouvoir, fin 2022, de Benyamin Netanyahou, porté par une alliance de la droite et des partis ultrareligieux. Un bref rappel historique montre qu'au XIXe siècle, dans la Palestine ottomane, la démographie est déjà vitale pour les Juifs, qui ne représentent que 7 % de la population en 1850. Il s'agit pour eux de créer une communauté nombreuse, fruit de l'immigration et de la procréation, et de battre sur ce terrain les autochtones.




Les succès sont mitigés : en 1948, lors de la proclamation d'indépendance, les Juifs constituent un tiers de la population de la Palestine mandataire (630 000 pour 1,3 million d'Arabes) et leur natalité est de 23 % inférieure à celle des Palestiniens. D'où l'inquiétude des « pères fondateurs ». En 1967 Ben Gourion déclare : « Sans accroissement notable de la natalité juive nous sommes condamnés à devenir une minorité, même si les menaces des dictatures arabes d'exterminer Israël étaient déjouées par notre armée nationale. » L'immigration, pensait-il, ne garantissait pas une installation durable1 beaucoup d'arrivants repartaient.   Avant 1948 la natalité des Palestiniens dépasse celle des Juifs, mais est affectée d'une mortalité plus élevée. La « démographie de combat », s'exacerbe avec la Nakba(la « Catastrophe », c'est-à-dire l'exode des Palestiniens après la création d'Israël) : les Palestiniennes d'Israël ont 9,2 enfants en 1965. Le leader indépendantiste palestinien Arafat (qui n'aura qu'une fille) exhorte à engendrer 12 enfants, 2 pour la famille et 10 pour la « Cause ».   Depuis la Seconde Intifada (en 2000), la fécondité est en chute libre, malgré des nostalgies natalistes. Les dirigeants l'acceptent mal : le président de l'Autorité palestinienne Mahmoud Abbas célèbre en 2014 en Cisjordanie 218 mariages collectifs, avec en prime un cadeau de 4 000 dollars. La natalité s'essouffle aussi dans la bande de Gaza, comme l'a perçu la journaliste israélienne Amira Hass, qui relate cette réflexion d'un père de 4 enfants : « Tout ce qui nous concerne est notre subsistance, l'électricité, l'eau. On en arrive à se demander pourquoi avoir mis des enfants au monde1 . »L'exemple des dirigeantsEn Israël, avec la montée des populations hypernatalistes, la fécondité suit le chemin inverse, incongru pour un pays aux records de revenu, d'instruction et d'urbanisation. La fécondité des Juifs, en plein essor en 2020 avec 3 enfants par femme, augmente encore en 2021 : 3,13, malgré une pandémie censée grever nuptialité et natalité. Avec une fécondité de 2,83 enfants par femme, les Palestiniens d'Israël sont distancés. Dans « l'État de Palestine » (la Cisjordanie sous l'Autorité palestinienne et la bande de Gaza)2, la fécondité (3,38) se porte un peu mieux, mais guère pour longtemps.   L'antagonisme démographique ne concerne pas uniquement les Palestiniens et les Juifs. Ces derniers sont divisés entre religieux, ashkénazes ou séfarades, et laïcs, de gauche ou de droite. En 2013 on compte 7 enfants par femme chez les haredim (ultraorthodoxes) , 4,1 chez les religieux nationalistes, 2,5 chez les laïcs. Les gouvernements successifs mènent une politique nataliste. Celle-ci ne discrimine pas, en principe, selon l'appartenance religieuse. Mais il y a une volonté que les Palestiniens d'Israël n'en profitent pas. Des organisations non gouvernementales, telles que l'Agence juive, financent des projets influençant indirectement la natalité, notamment dans les colonies de Cisjordanie à la fécondité explosive : 5 enfants par femme certaines années. Le succès est assuré : une fécondité exceptionnelle et des normes natalistes qui traversent toutes les couches de la société juive.   Les partis religieux, suprémacistes et d'extrême droite profitent d'une base démographique de plus en plus large. Depuis 1996 le déclin des partis laïques ou de gauche est consommé, avec une Knesset qui fait la part belle aux partis religieux (Shas, Degel Ha Torah, Parti national religieux) et suprémacistes (Moledet), au détriment des partis de droite (Likoud) ou de gauche (Meretz et Mapai). Fécondités des populations et des députés sont en symbiose : les dirigeants donnent l'exemple. Les moins prolifiques ont 3 enfants (Likoud), bien moins que les 6-8 enfants de ceux de l'extrême droite et des ultrareligieux. Et ces chiffres sont sous-estimés du fait de l'âge moyen peu élevé des députés et qu'ils sont en grande majorité des hommes - dont la fertilité n'est pas limitée par l'âge.   Quel avenir démographique pour Israël ? Selon les projections officielles du Central Bureau of Statistics (Institut statistique israélien), à l'horizon 2065, les deux groupes augmenteront, mais les Juifs plus vite à partir de 2045. Sur 20 millions d'Israéliens projetés en 2065, ils seraient 80 % contre 20 % pour les Palestiniens d'Israël (en comptant les Palestiniens de Jérusalem-Est qui ne sont pas israéliens). Des données intéressantes mais discutables. En effet, elles agrègent un demi-million de non-Juifs, non Palestiniens, comme les Circassiens musulmans, dans la population « juive étendue ». De même, l'inclusion de quelque 750 000 à 1 million d'Israéliens juifs vivant à l'étranger est-elle pertinente ?   Ces perspectives alimentent les controverses sur l'avenir d'Israël et de la Palestine : elles confortent les tenants d'un « État-nation juif » revendiqué par les partis ultrareligieux ou suprémacistes, qui ne cachent pas leurs visées expansionnistes. L'annexion de la zone C définie lors des accords d'Oslo, qui représente 61 % de la Cisjordanie, avec peu de Palestiniens et beaucoup de colons, est dans la ligne de mire du gouvernement Netanyahou, au risque de se heurter à une opposition de la « communauté internationale ». Mais, comme par le passé, la politique des faits accomplis pourrait s'avérer payante.   Un autre remodelage viserait le démembrement du territoire - théorique - de l'Autorité palestinienne, en séparant Gaza du reste de la Palestine, une réalité de terrain depuis 2007, et la prise de pouvoir du Hamas à Gaza. Érigée en entité séparée, la bande de Gaza laisserait le reste de la Palestine exsangue. La démographie anémiée des Palestiniens ferait dès lors pâle figure devant celle des Juifs. Dans cette configuration, le projet - très irréaliste - d'un « État-nation du peuple juif » gagnerait en crédibilité.


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Ah, les voisins. Il y a ceux que l'on salue rapidement d'un signe en partant au travail, le matin. Ceux que l'on boude ostensiblement après un différend. Ceux qui, au fil des ans et des cafés partagés, en viennent presque à se fondre dans le cercle familial   « Les relations de voisinage sont étonnamment stables depuis les années 80 », décrit le sociologue Jean-Yves Authier, professeur à l'université Lyon II, coordinateur d'une étude sur le sujet. La crise sanitaire n'a pas entraîné de repli majeur sur les foyers qui aurait modifié, de façon structurelle, ces relations.




Pour ce qui est de l'influence des territoires dans lesquels elles se tissent ou non, il s'agit de ne pas opposer, trop rapidement, la ville à la campagne. Dans chacun de ces milieux, on distingue différents contextes, qui chacun façonnent nature et intensité des rapports. « Là où l'on voisine le plus, c'est dans les quartiers gentrifiés des villes-centres, puis dans les quartiers bourgeois, puis dans le milieu rural », explique Jean-Yves Authier. « Dans les quartiers populaires, en rénovation urbaine ou de mixité sociale programmée, on voisine moins. »   La présence de lieux dans lesquels les gens peuvent se côtoyer n'est pas sans incidence : commerces, bars, écoles favorisent l'émergence de relations de voisinage. Des éléments liés, d'une part, aux caractéristiques des espaces eux-mêmes, mais également à leur composition sociale.   « Un autre élément fort de différenciation, c'est l'âge », précise Jean-Yves Authier. « Les champions du voisinage, ce sont les 30-44 ans », ceux qui ont des enfants. Mais l'importance qu'ils accordent à cette forme de sociabilité est moindre que pour ce qui est des personnes âgées, dont les relations se resserrent à l'échelle de l'immeuble.   L'étude livre enfin un éclairage intéressant quant au contenu des conversations entre voisins. Si l'on discute, évidemment, des petits riens, on aborde aussi des sujets « extrêmement intimes, de la vie privée On parle de choses importantes, de religion, de problèmes de santé J'étais très étonné de ce résultat, que l'on puisse parler à ce point de soi », se souvient Jean-Yves Authier.   Quant aux conflits, ont-ils augmenté ces quarante dernières années ? La recherche répond par la négative à cette question. « Et il n'y a pas plus de conflit dans les HLM qu'ailleurs. Au contraire : la proportion est légèrement plus importante dans les quartiers bourgeois, gentrifiés. Car ceux qui ont des conflits, ce sont des gens qui voisinent »   Pour en savoir plus. Lire l'enquête sur le site http://mon-quartier-mes-voisins.site.ined.fr. 
    Cet article a également été publié dans les éditions suivantes : Nièvre, page 3


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

Avec La République autoritaire (Le Bord de l’eau, 2022), le maître de conférences à Sciences Po Lyon Haoues Seniguer a choisi un titre volontairement polémique. Mais c’est une question de fond qu’explore, avec méticulosité, ce politiste spécialiste de l’islamisme marocain et des rapports entre islam et politique en France.




L’auteur de Les (Néo) Frères musulmans et le nouvel esprit capitaliste. Entre rigorisme moral, cryptocapitalisme et anticapitalisme (Le Bord de l’eau, 2019) et de L’Islamisme décrypté (L’Harmattan, 2020) s’y interroge en effet sur le basculement enclenché à la suite des attentats de 2015, qui a vu la communauté musulmane être, selon lui, mise à l’index par les pouvoirs publics. Sans nier « la réalité d’un extrémisme violent pratiqué au nom de l’islam », il déplore l’émergence, au sommet de l’Etat, d’une « vision dangereuse postulant un continuum entre conservatisme religieux et actions violentes ».   L’exécutif restructure actuellement la représentation de l’islam en France autour d’une nouvelle instance lancée début 2022, le Forum de l’islam de France (Forif). Quel est votre regard sur cette entité vouée à prendre la suite du Conseil français du culte musulman (CFCM) ?   La représentation des musulmans de France est une question de longue date, puisqu’elle se pose depuis les années 1980-1990. Elle est rendue difficile par la confusion entre la notion de représentation et celle de représentativité : une structure de représentation n’est pas mécaniquement représentative des musulmans de France. Enfin, elle bute toujours sur ce qu’elle représente : sont-ce les lieux de culte ou les écoles théologiques ?   Ces rappels posent la complexité d’un enjeu auquel le CFCM, lancé en 2003, a tenté d’apporter une réponse. Mais celle-ci s’est révélée insatisfaisante pour trois raisons : l’institution a été minée par des querelles intestines entre tendances théologiques et entre nationalités ; son mode de gouvernance indexant l’importance de ses membres à la superficie de leurs lieux de culte était problématique ; enfin, cette instance parisienne était coupée de ses antennes régionales (les CRCM [conseils régionaux du culte musulman]), dont l’absence de moyens entravait toute possibilité d’action.   Ce déphasage entre une institution jacobine et l’islam du quotidien a conduit à un enlisement du CFCM, malgré un bilan positif sur certaines questions, comme les carrés musulmans dans les cimetières.   L’Etat a donc logiquement pris acte de l’échec du CFCM en souhaitant reconstruire une instance de représentation plus souple et en repartant de l’islam des territoires, le tout en imprimant une intention libérale revendiquée par Emmanuel Macron.   Si la philosophie inspirant le Forif est intéressante, il demeure un impensé : cette instance n’en finira pas par magie avec l’islam « consulaire » du CFCM, car les acteurs, liés à des Etats étrangers et qui ont mené à cet enfermement, vont demeurer.   Ensuite, l’idée que le Forif rompra avec le conservatisme religieux me semble être une vue de l’esprit. Assigner à cette entité la tâche de donner une orientation libérale au culte musulman est voué à l’échec, car le tropisme conservateur du champ islamique en France est une réalité. Vouloir décréter un « islam des Lumières » par le haut relève d’une lourde erreur de diagnostic.   L’Etat et ses services, au premier rang desquels le Bureau central des cultes, qui fait un travail remarquable, veulent des interlocuteurs de l’islam de France. Ils ne peuvent cependant pas les imposer dans un contexte laïque. Aussi, pour agir en confiance avec les associations cultuelles et les acteurs associatifs musulmans, l’Etat ne doit pas leur donner le sentiment de vouloir s’immiscer dans leurs affaires théologiques et organisationnelles.   C’est par un dialogue pérenne entre l’Etat et la diversité des organisations musulmanes légalistes que les débats internes aux musulmans de France, en matière de relation à la République, de rapport critique aux textes, aux normes et aux pratiques religieuses, pourront progresser de manière positive et significative.   Dans votre dernier essai, vous critiquez l’expression « islam des Lumières », employée, entre autres, par Emmanuel Macron. En quoi est-elle problématique à vos yeux ?   La notion d’« islam des Lumières » repose sur un impensé dérivant d’une mentalité coloniale. Cette vision est parfaitement résumée par l’un des grands administrateurs coloniaux de la France, Robert Montagne (1893-1954), qui appelait à libéraliser l’islam, jugé contestataire par nature, pour l’aseptiser.   Si je suis, à titre personnel, séduit par l’idée d’un islam libéral, je reste dubitatif lorsque des acteurs politiques parlent d’« islam des Lumières », puisque l’expression peut porter comme jugement de valeur sous-jacent d’abêtir les musulmans conservateurs.   Décréter qu’il s’agit de la seule voie pour les musulmans, alors que l’Etat est censé être laïque, revient à évincer tous les conservateurs – j’entends par conservateur un musulman attaché à une vision conservatrice de l’islam, en termes d’orthopraxie et d’orthodoxie, plutôt hostile aux lectures modernisantes et historico-critiques des textes religieux, et qui cultive par exemple une idée traditionaliste de la famille. Or, en contexte démocratique, laïque et pluraliste, le conservatisme n’est ni positif ni négatif en soi, dès lors qu’il ne pose pas de problème pour la société et l’ordre public.   Comment jugez-vous la loi du 24 août 2021 « confortant le respect des principes de la République », aussi appelée « loi séparatisme », qui contient une batterie de mesures sur la neutralité du service public, la lutte contre la haine en ligne, l’encadrement de l’instruction en famille ou le contrôle renforcé des associations, notamment par le biais du « contrat d’engagement républicain » ?   Cette loi entérine le passage d’un ordre légal, qui règle les comportements des individus, à un ordre moral, qui en scrute les attitudes et les opinions.   Il s’agit d’une bascule qualitative : quiconque critique la laïcité depuis un référentiel musulman prend le risque d’être réprimé par la loi, puisque ce référentiel religieux est désormais soupçonné de nourrir un séparatisme.   Le terme de « séparatisme » choisi par Emmanuel Macron – prononcé notamment lors de son discours aux Mureaux (Yvelines), en octobre 2020 – est particulièrement pernicieux. Il vise d’abord à éviter l’emploi du mot « communautarisme », pour ne pas donner le sentiment de viser une communauté, alors que c’est évidemment du côté des musulmans que l’on regarde. Le séparatisme revient à individualiser la peine, car on cible des individus particuliers, et plus la communauté. Or la vision du discours des Mureaux interroge : quel est le seuil permettant d’assimiler un discours portant une opinion à du séparatisme hors la loi ?   Dans « La République autoritaire », vous pointez une séquence temporelle précise, s’étalant de 2015 à 2022. En quoi marque-t-elle une dégradation de la situation pour l’islam en France ?   Les attentats du 11 septembre 2001 [aux Etats-Unis] ont marqué un changement d’ère, avec une attention sur les actes violents commis au nom de l’islam. Toutefois, en France, une bascule qualitative s’est de nouveau opérée en 2015, dans le sillage de la vague d’attentats.   Celle-ci a été marquée par l’entrée dans le droit commun des mesures de l’état d’urgence, et surtout par le projet de déchéance de nationalité, qui établissait une ligne de partage entre Français d’origine immigrée et Français « de souche », expression que j’abhorre, mais que le sous-texte ethnicisant oblige à verbaliser : un coupable d’origine immigrée serait plus coupable qu’un Français d’origine.   Le point de départ de ce livre se situe en particulier vers 2016, lorsque le terme de « radicalisation » s’est retrouvé utilisé à tort et à travers, et a servi à définir des politiques publiques fondées sur le continuum erroné entre conservatisme et action violente – comme si le premier nourrissait nécessairement le passage à l’acte. En voulant répondre à une urgence légitime, les pouvoirs publics ont commencé à mettre à l’index une communauté.   Les musulmans ont alors dû endurer une double peine, pris entre le marteau d’un terrorisme, dont ils ont aussi été victimes, et l’enclume de cette stigmatisation. Toute la communauté s’est trouvée sommée de répondre aux errements de la partie.   Ce basculement a conduit l’Etat à se muer progressivement en juge moral, comme le consacre la loi contre le séparatisme. Avec La République autoritaire, j’ai donc utilisé un titre volontairement provocateur pour interpeller, mais avec un contenu nuancé : je distingue la République des pouvoirs publics qui se succèdent, et lui impriment une direction sur un temps donné.   Vous vous élevez, sur ce point, contre la prise en otage de la République par des discours posant une incompatibilité entre l’adhésion à ses principes et la foi musulmane…   Je pose une différence entre la République, avec ses idéaux émancipateurs, et le référentiel tel que certains acteurs l’ont approprié, effaçant la liberté de la devise républicaine. Ce référentiel – promu par le mouvement Printemps républicain créé en 2016, le Rassemblement national (RN) et certains responsables politiques de droite et de gauche – utilise la laïcité pour faire une chasse à la conscience.   Cela transparaît de façon très directe dans le rapport officiel sur la laïcité du haut fonctionnaire Gilles Clavreul – cofondateur, avec Laurent Bouvet, du Printemps républicain –, remis en février 2018, où l’on peut lire : « Si la “laïcité dans les textes” est largement observée, la “laïcité dans les têtes” et, plus largement, l’adhésion aux principes républicains, recule par endroits. » Cette mention d’une « laïcité dans les têtes » est profondément choquante, puisqu’elle devient un instrument d’ordre moral et non plus un principe de préservation des libertés.   Ce discours d’attachement à la laïcité dans l’espace public ne vous rend pas suspect de racisme. C’est pour cela que le RN use et abuse de la laïcité comme critère de distinction entre civilisation judéo-chrétienne et islam, qui aurait été incapable de séparer foi et politique. Le parti de Marine Le Pen tente ainsi de gagner avec la laïcité ce qu’il a perdu avec la préférence nationale.   Il est alors frappant de voir des représentants de l’exécutif, d’Emmanuel Macron à son ancien ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, déployer un discours similaire, faisant de la laïcité l’outil d’une République moralisante, désormais disciplinaire et plus émancipatrice.   Comment appréhender la violence justifiée au nom de l’islam ?   Le djihadisme, soit l’extrémisme violent au nom de l’islam, est une réalité. Je ne le nie évidemment pas. Je précise d’ailleurs dans l’ouvrage que l’Etat et les services sécuritaires sont pleinement légitimes à le contenir et à l’enrayer.   Mon propos est néanmoins de souligner la nécessité de considérer cette forme de terrorisme comme périphérique par rapport aux dynamiques profondes et historiques de l’islam de France. Les musulmans, fussent-ils conservateurs, n’ont pas à faire l’objet d’une suspicion exacerbée au prétexte de la lutte contre les individus et groupes violents.   Comment analysez-vous la situation de la chercheuse Florence Bergeaud-Blackler, dont le livre « Le Frérisme et ses réseaux, l’enquête » (Odile Jacob, 2023, 416 pages, 24,90 euros) lui vaut des menaces telles qu’elle vit sous protection policière ?   Toute menace ou intimidation à son égard ou à l’égard de quiconque, pour ses idées, est inacceptable et condamnable, notamment après l’assassinat barbare de Samuel Paty qui nous a profondément émus en tant qu’enseignants. J’ai moi-même été menacé, en décembre 2015 très précisément, après la vague d’attentats dans le pays.   Je regrette en revanche une instrumentalisation par notre collègue d’un contexte effectivement délétère. L’écrasante majorité des collègues islamologues ou politistes travaillant sur l’islam vous diront qu’ils exercent leur travail et recherche en parfaite indépendance et liberté, contrairement aux allégations qu’elle tient dans son livre.   Enfin, tous ceux qui osent critiquer son ouvrage, ce qui est mon cas [Haoues Seniguer a notamment fait paraître, dans la revue Esprit, un compte rendu évoquant un ouvrage « truffé d’erreurs » et qui « multiplie les amalgames »], pour ses biais méthodologiques et complotistes, sont quasiment comparés aux complices de l’assassin de Samuel Paty. C’est inadmissible.   Quel est votre regard sur la controverse récente autour de l'identification et du chiffrage des élèves fêtant l'Aïd le 21 avril, effectuée sur la demande du ministère de l’intérieur, qui récuse tout fichage et invoque l’étude de « l'impact de certaines fêtes religieuses sur le fonctionnement des services publics » ?   J'y vois plusieurs problèmes qui affectent le fonctionnement normal d'un Etat de droit dit démocratique. La puissance publique, chargée de veiller à l'application de la loi égalitairement, peine à traiter en toute impartialité de la question islamique et de la présence musulmane en France. Cela confirme mon hypothèse de politique du soupçon, y compris à l'égard de la composante musulmane modérée, visible ou éprise de spiritualité. Cela renforce forcément les antagonismes entre l'Etat et les musulmans.   Par conséquent, il ne faut pas s'offusquer que certains, musulmans ou non, perçoivent dans cette initiative une forme d’expression d’une islamophobie depuis l’Etat. Le recours au « chiffrage » trahit une volonté de la part d’acteurs étatiques et de secteurs de l’administration de mesurer la pratique musulmane supposée des élèves, en lien avec des considérations politiciennes, identitaires et sécuritaires.   Pourquoi considérez-vous que cette question souligne les échecs de la République ?   Dans ses principes, la République est aveugle aux différences de couleur de peau et garantit la liberté d’expression. La surenchère systématique autour de phénomènes minoritaires, comme le port du voile, rend palpable un échec manifeste : seul le décorum compte, et plus la réalité des grands principes.   L’autre grand échec est de ne pas avoir assuré l’intégration sociale des individus issus de l’immigration. La dernière grande enquête « Trajectoire et origines » (2023), réalisée par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) et l’Institut national d’études démographiques (INED), étaye ces entorses à l’égalité des chances et à l’augmentation des discriminations sur le temps long.   Pour cette raison, la priorité me semble être, pour les pouvoirs publics, de regarder la réalité telle qu’elle se présente en dressant un bilan critique des effets de ce référentiel républicain. Sans cela, nous risquons d’être condamnés à reproduire les errements passés.   « La République autoritaire. Islam de France et illusion républicaine (2015-2022) », de Haoues Seniguer, Le Bord de l’eau, 2022, 192 p., 18 €.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Ce n’est plus un secret, les femmes vivent en moyenne plus longtemps que les hommes. Les mauvaises langues vous diront que c’est parce qu’elles exercent des métiers moins pénibles. Certains soignants vous parleront plutôt du rôle des hormones féminines qui protègent la circulation sanguine et améliorent l’immunité. L’information se vérifie en tout cas dans les quatre départements lorrains. Et si c’est en Moselle que l’écart d’espérance de vie à la naissance est le plus bas entre les deux sexes (5,3 ans), c’est dans les Vosges qu’il est le plus élevé (6,6 ans).




Disparités départementalesAu rang des inégalités, l’étude de l’Insee (Institut national de la statistique et des études économiques) révèle aussi que d’un département à l’autre, l’espérance de vie à la naissance varie considérablement.   Honneur aux dames : à l’échelle des quatre départements lorrains, c’est en Meurthe-et-Moselle qu’elles ont le plus de chance de faire de vieux os. Leur espérance de vie à la naissance atteint les 84,5 ans. Elles sont talonnées par leurs voisines mosellanes et vosgiennes qui, elles, peuvent espérer vivre en moyenne 83,9 ans. En Meuse, cette espérance de vie est de 83 ans et deux mois. Du côté des messieurs, c’est également en Moselle que l’espérance de vie est la plus élevée (78,6 ans), mais cette fois-ci, c’est dans les Vosges qu’elle est la plus faible (77,3). Difficile à partir des statistiques fournies par l’Insee de comprendre pourquoi l’espérance de vie à la naissance varie autant d’un département limitrophe à l’autre. Pour avoir une explication plausible, il faut passer au crible l’espérance de vie dans tous les départements français. L’exercice permet de constater que l’on vit en moyenne moins longtemps dans les départements les plus ruraux et les plus pauvres. Un exemple ? À Paris, dans les Hauts-de-Seine, les Yvelines ou encore le Rhône, l’espérance de vie à la naissance pour les femmes est de 86 ans et de plus de 81 ans pour les hommes. En revanche, dans la Meuse, le Pas-de-Calais, les Ardennes, la Creuse ou encore les Vosges, cette espérance de vie est de moins de 84 ans pour les femmes et de moins de 78 ans chez les hommes.  Moins bien que la moyenne françaiseBilan des courses ? L’espérance de vie à la naissance des Lorrains, tous départements confondus, est inférieure aux moyennes françaises qui sont respectivement de 79,3 ans pour les hommes et 85,2 ans pour les femmes.   L’Ined (Institut national d’études démographiques) explique le phénomène en précisant que les territoires les moins riches, « cumulent des expositions à des risques de santé jouant à la fois sur la mortalité et sur l’incapacité ».   Maigre consolation, les statistiques de l’Insee permettent aussi de savoir que dans nos départements comme ailleurs, la probabilité de devenir centenaire augmente.   Le recensement de la population permet d’estimer qu’environ 3 200 habitants du Grand Est souffleront leurs 100 bougies en 2023.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Pas facile de dire à sa fille adolescente : « L'espace public t'appartient aussi », « tu peux t'habiller comme tu le souhaites », « tu es libre »... car les chiffres sont têtus. À l'échelle nationale, selon l'Ined, 65 % des femmes de moins de 15 ans et 82 % des moins de 17 ans ont déjà subi du harcèlement de rue, 76 % des Françaises ont déjà été suivies et 100 % des utilisatrices des transports en commun ont été victimes, au moins une fois dans leur vie, de harcèlement.   À l'heure où le ministère de l'Intérieur a décidé de faire distribuer 5 millions de flyersrappelant les numéros d'urgence face à ce fléau et le comportement à adopter lorsqu'on est témoin de ces agissements, dans l'intimité des foyers, c'est le dilemme pour les parents.




VIDÉO. Quand les femmes tentent de se protéger du harcèlement dans le métro avec une chemiseSurtout celui des mères, qui plus est lorsqu'elles sont féministes, qui ont subi les interpellations répétées, les sifflements, les commentaires sexistes,les insultes et les attouchements.Elles sont ainsi tiraillées entre leurs convictions et l'envie de protéger leurs filles.  « Je sais, qu'a minima, elle va croiser des regards insistants »« Lorsque ce n'est pas son enfant, c'est facile de dire aux jeunes :. Mais lorsque c'est ma fille qui sort en jupe courte et débardeur,je ne peux m'empêcher d'avoir l'estomac qui se noue. Je sais, qu'a minima, elle va croiser des regards insistants », déplore Anne-Sophie, maman d'une ado de 15 ans.   être obligée de parler avec le mec bourré du métro jusqu'à son arrêt pour capter son attention et qu'il harcèle pas la fille à côté de nous ðŸ˜ not all men but somehow, always a man- jess (@jessyca_pst) March 20, 2023   Malgré les évolutions en termes d'égalité des droits, la rue reste un lieu qui a été conçu et pensé par les hommes et dans lequel les femmes ne se sentent pas toujours légitimes. Ils y sont ainsi plus nombreux à flâner, discuter, traîner, lorsqu'elles ne font que passer pour rejoindre un point A à un point B. Et ce, malgré la création du délit d'outrage sexisteen 2018, réprimé plus sévèrement depuis 2023.   « Je suis la première à m'élever contre cette injustice que subissent les femmes de ne pas pouvoir se déplacer comme bon leur semble. Ce n'est pas normal de se dire :. J'ai connu ça plus jeune et je veux que ma fille ait la liberté de ne pas se poser de question, mais je sais aussi dans quel monde nous vivons »,soupire Anne-Sophie, commerciale export dans le secteur de la mode.   Ainsi, pour que son ado ne soit pas entravée lors de ses sorties, elle l'accompagne. « Je fais partie de ces parents qui attendent leur progéniture dans la voiture que la soirée soit finie », ironise-t-elle. Mais la mère sait que ce temps est compté. « Ma fille voudra bientôt plus d'autonomie et c'est bien normal, mais je prévois d'ores et déjà un ulcère et des nuits sans sommeil », lance Anne-Sophie, fataliste.  « Cela me désespère de devoir lui apprendre des stratégies d'évitement »« J'ai honte de me dire que ma fille est plus en sécurité depuis qu'elle a petit copain », rejoint Agathe, mère de Chiara, 17 ans. « Moi, féministe, cela me rassure qu'un jeune homme serve de rempart contre d'hypothétiques faits de harcèlement qu'elle a par ailleurs, déjà connus dans le passé. Le comble ! Cela me met très en colère et va à l'encontre de mes valeurs mais je ne peux m'empêcher de vouloir la préserver au maximum », concède cette psychologue pour enfants. La localisation sur le portable de sa fille est ainsi toujours accessible.   Deux fois déjà, son ado est tombée sur des exhibitionnistes dans les transports, sans compter les sollicitations insistantes pour avoir son « snap », et a été suivie jusque chez elle. « Elle ne me dit peut-être pas tout... » imagine la maman, qui ajoute : « Elle connaît la marche à suivreen cas de problème. Si elle est dans la rue, elle rentre dans une boutique et demande de l'aide, dans les transports je lui ai dit de solliciter des adultes et puis lors de trajets, elle m'envoie régulièrement des textos. »   Dans le genre de trucs qui me fout en rage, cette discussion sur le harcèlement dans l'espace public avec ma co-interne qui est montée à Paris pour l'internat. « Chez moi y en avait mais ils étaient moins insistants »On parle de stratégies de riposte et d'évitement... fatigue- Elsa Dechézeaux (@Elsa_Dechezeaux) March 28, 2019   Toutes tentent, tant bien que mal, de ne pas communiquer leurs angoisses à leur fille, « mais c'est compliqué », reconnaît Marion, mère d'une ado de 14 ans et conseillère principale d'éducation. « J'ai connu le harcèlement de rue mais j'ai évité le cyberharcèlement, ma fille doit composer avec tout çaet cela me désespère. Cela me désespère de devoir lui apprendre des stratégies d'évitement comme : Marre de la prévenir :. La situation m'oblige à lui inculquer que les hommes sont potentiellement des dangers. C'est dingue ! » souffle la maman.   L'avocate Gisèle Halimi, mère de trois garçons, avait confié qu'elle aurait aimé avoir une fille pour « mettre à l'épreuve » son engagement féministe. « J'aurais voulu savoir si, en l'élevant, j'allais me conformer exactement à ce que j'avais revendiqué, à la fois pour moi et pour toutes les femmes », avait-elle déclaré au en 2011, neuf ans avant sa mort. Exactement ce que ces femmes, mères de filles, n'arrivent pas à concrétiser.
    

             Cet article est paru dans Le Parisien (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

ASIE Est-ce le plan de la dernière chance pour la natalité japonaise ? Jeudi dernier, le premier ministre, Fumio Kishida, a annoncé une batterie de propositions destinées à renverser la chute du nombre de naissances dans l'Archipel qui, selon les mots du dirigeant, menace de provoquer la « paralysie sociale » du pays. Hausse des allocations familiales pour les familles nombreuses, gratuité de l'accouchement, subventions pour les études... Le catalogue de mesures, très pratiques, vise surtout à réduire la charge financière des enfants pour une famille ordinaire. Selon le ministère de l'Éducation, l'éducation d'un Japonais de 3 à 18 ans, cours publics et privés inclus, coûte 18,4 millions de yens (123 000 euros), soit un des montants les plus élevés au monde.




« Notre niveau de soutien à l'enfance atteindra celui de la Suède, leader dans cette catégorie parmi les pays de l'OCDE » ,promet Fumio Kishida. Le gouvernement veut mettre de côté 3 500 milliards de yens (23 milliards d'euros) par an à partir de 2024 pour ses ambitions - sans préciser où il les trouvera, dans un contexte de finances publiques très dégradées. La députée Seiko Noda, ancienne ministre en charge du Redressement de la natalité, salue au moins cette prise de conscience : « Les enfants devraient occuper nos discussions 24 h/24. Mais la majorité politique et le gouvernement ne s'en sont jamais préoccupés » ,a-t-elle déclaré récemment en présentant la création d'une nouvelle « agence des familles et des enfants ».   La chute contemporaine de la démographie nippone n'a d'égal que son envol au siècle dernier. En 1949, les Japonaises affichaient un taux de fécondité de 4,3 enfants par femme. Il est passé sous le seuil de remplacement (2,1 enfants) en 1974. Après une longue période stable, il est retombé à un plus bas historique de 1,25 l'an dernier. Encore en 2015, le nombre annuel de naissances se maintenait au-dessus de 1 million par an ; en 2022, il s'est effondré à 770 000 bébés. L'Archipel semble mal équipé même sur le plan académique pour analyser le phénomène : l'IPSS, l'institut national des études démographiques, avait prédit que les naissances atteindraient un tel niveau en... 2033.   Carcan traditionnel   Le Japon n'est pas seul à souffrir de dénatalité. Tous les pays développés, et de plus en plus de pays émergents, sont confrontés au même phénomène. « L'Allemagne, l'Italie, l'Espagne sont sur la même tendance » ,observe le démographe Stephen Shaw, auteur du documentaire Birthgap. Mais la chute au Japon et chez ses voisins développés (Taïwan, la Corée du Sud et Singapour) a une caractéristique propre : le lien persistant de causalité entre mariages et naissances. Ces sociétés aux moeurs traditionnelles considèrent toujours le mariage comme indispensable à la fondation d'une famille. Ce carcan a explosé dans d'autres sociétés au niveau de vie comparable (60 % des naissances ont lieu hors mariage en France), mais il demeure d'airain dans cette partie du monde. Conséquence : la chute du nombre de mariages entraîne celle des bébés. Parmi les trentenaires nippones, 46 % ne sont pas mariées, et 40 % d'entre elles n'auront jamais d'enfant.   Le chercheur Thomas Sobotka énumère dans une récente étude de l'Ined les raisons, soit nouvelles - études avancées des femmes, insécurité financière des hommes... -, soit persistantes (pression sur les épouses pour qu'elles demeurent au foyer...), mais toutes extrafinancières, de cette chute. Citée en modèle à imiter par Fumio Kishida, la Suède incarne pourtant l'échec d'une politique démographique fondée sur les aides financières. L'évolution en dents de scie du taux de fécondité montre le caractère fragile de ce type de mesures. « Les démographes appellent ça les montagnes russes suédoises : les aides financières provoquent un léger sursaut de natalité, mais chez les couples qui prévoyaient d'avoir un enfant. Le soufflé retombe toujours et la natalité se retrouve alors à un niveau encore plus bas qu'avant, jusqu'à la prochaine aide » ,explique Stephen Shaw. « La vraie clé serait de faire prendre conscience aux adolescents de la fenêtre de temps qu'ils auront, adultes, pour avoir des enfants. Ils n'ont pas conscience qu'elle est, au fond, très brève, et qu'un destin sans enfant est très probable » ,poursuit-il. La grande tendance, qu'il observe partout, est l'explosion de la catégorie des femmes sans enfants : « Parmi les mères, les ratios des catégories (mère de 1,2, 3, 4 enfants...) sont stables partout. »


**** *CJournal_SudOuest *Annee_2023 

Powered byAudion Ecouter cet articleAvant un an, les petits garçons « parlent » plus que les petites filles00:00A l'origine, les chercheurs de l'université de Memphis s'intéressaient aux origines du langage dans la petite enfance. Ces « areuh », « aga » et autres petits cris poussés par les tout-petits, généralement à partir de trois mois. Mais au fil de leurs recherches, ils ont fini par s'apercevoir que les petits garçons émettaient davantage de sons que les petites filles.   Comment ? En analysant rien de moins que 450 000 heures de sons prononcés par 5 899 très jeunes enfants. Conclusion : durant leur première année de vie, les bébés de sexe masculin prononcent 10% de sons de plus que les petites filles. Puis la tendance s'inverse : entre un et deux ans, les petites filles produisent 7% de sons de plus que les petits garçons.




Mortalité infantile   Pour expliquer ces résultats, les auteurs de cette vaste étude expérimentale avancent qu'ils pourraient s'inscrire dans le cadre d'une théorie évolutionniste, selon laquelle les nourrissons émettent très tôt de nombreux sons pour attirer l'attention, déclencher des comportements de protection de leurs parents et ainsi améliorer leurs chances de survie.   Mais alors, pourquoi les garçons « parlent » -ils davantage que les filles, et ce uniquement pendant leur première année de vie ? Peut-être parce qu'ils sont plus susceptibles que les filles de mourir au cours de cette première année, poursuivent les chercheurs.   C'est en effet un phénomène complexe et multifactoriel, observable dans la plupart des pays industrialisés. En France, par exemple, où la mortalité infantile augmente depuis une dizaine d'années, le taux de mortalité des enfants de moins d'un an de sexe masculin s'élevait en 2020 à 3,3 décès pour 1 000 enfants nés vivants, selon les chiffres de l'Ined, contre 2,8 pour les filles. Après un an et jusqu'à 4 ans, le taux « tombe » à 0,2 pour 1 000, tous sexes confondus.   Amitié toxique ? La reconnaître puis... rompre   Source : Destination Santé
    

             Cet article est paru dans Sud Ouest (site web)


**** *CJournal_Croix *Annee_2023 

Ce qui compte, ce sont les modes de vie   Gilles Pison   Professeur émérite au Muséum national d'histoire naturelle et conseiller de la direction de l'Institut national d'études démographiques (Ined), auteur de l'Atlas de la population mondiale (1) (Crédit photo : Elisabeth Leroy-Viniane) Tout dépendra de la façon dont les 10 milliards d'êtres humains vivront demain et de notre capacité à modifier dès aujourd'hui nos modes de vie pour émettre moins de gaz à effet de serre, consommer moins de ressources et être plus respectueux de l'environnement et de la biodiversité.




Les projections moyennes des Nations unies annoncent autour de 10 milliards d'habitants en 2050 mais guère plus ensuite, la population diminuant même à la fin du siècle et au siècle prochain. Aujourd'hui, la population mondiale continue d'augmenter car il y a deux fois plus de naissances que de décès. Mais la croissance décélère depuis les années 1960. À cette époque, le taux d'accroissement annuel a atteint un maximum de plus de 2 % par an, contre 0,9 % aujourd'hui.   Partout, les femmes et les hommes souhaitent avoir moins d'enfants pour leur assurer une vie longue et de qualité. En Afrique, le taux de fécondité est encore élevé avec plus de 4 enfants en moyenne par femme, contre 2,3 à l'échelle mondiale, mais il baisse aussi. Les Nations unies font donc l'hypothèse que le taux d'accroissement annuel va continuer de décélérer jusqu'à atteindre la croissance zéro dans la décennie 2080. On serait alors 10 milliards et la population commencerait ensuite à diminuer légèrement.   Pour certains, cette échéance est trop lointaine. Mais que proposent-ils ? Tuer une partie de l'humanité ou l'envoyer sur Mars ? Même si la fécondité mondiale passait tout de suite en dessous du seuil de remplacement des générations, qui est de 2,1 enfants en moyenne par femme, la croissance démographique se poursuivrait parce qu'il y a une proportion importante de jeunes adultes en âge d'avoir des enfants. Même si chacun en a peu, cela entraîne un nombre élevé de naissances. Les personnes âgées ou très âgées sont en revanche peu nombreuses à l'échelle mondiale et le nombre de décès est faible. On n'échappera donc pas à ce surcroît de population en raison de l'inertie démographique que nul ne peut empêcher.   En revanche, il est possible de changer nos modes de vie, et c'est même là l'urgence. L'avenir de la planète et de l'humanité dépend davantage de notre façon de vivre que d'une réduction immédiate de la population, ce qui n'est de toute façon pas possible. Rappelons que le gros des émissions de gaz à effet de serre a été jusqu'ici le fait d'une minorité d'humains, le milliard qui vit dans les pays riches. Si, tout à coup, il n'y avait qu'un milliard d'habitants mais qu'ils avaient le même mode de vie que les Américains et les Européens, le problème resterait le même. Ce n'est donc pas le nombre qui compte mais les comportements.   Réduire les émissions de gaz à effet de serre dans nos pays riches diminuerait non seulement le volume global de ces émissions mais donnerait le bon exemple aux pays du Sud qui copient le style de vie des pays Occidentaux. Nous avons donc une responsabilité particulière.   Recueilli par Paula Pinto Gomes   (1) Éditions Autrement, 2019.   ----   L'écologie intégrale repose sur la sobriété   Fabien Revol  Docteur en théologie et en philosophie, spécialiste de la théologie de la Création et maître de conférences à l'Université catholique de Lyon (Source : Fabien Revol)Je vais être provocateur : l'Église est parfaitement d'accord avec John Kerry ! Si dix milliards d'humains s'alimentent comme des Américains alors oui, la situation est intenable. C'est ce que l'on retrouve dans l'encyclique Laudato si'du pape François : la démographie est un problème si on reste dans le système économique actuel, fondé sur la production et la consommation croissantes de biens matériels, et que l'on continue à lier le degré de bonheur à un niveau élevé de consommation.   En revanche, Laudato si',issue de la doctrine sociale de l'Église, dit bien que si l'on se convertit à la sobriété, la démographie peut être généreuse. L'écologie intégrale du pape François repose sur ce principe de sobriété, et sur l'instauration de relations fraternelles entre toutes les créatures dont l'humain fait partie, sans que ce dernier devienne prédateur des autres.   La célèbre phrase de la Genèse « croissez et multipliez-vous... » a souvent été interprétée dans l'Église comme un encouragement à une forte natalité. Pour ma part, j'y vois avant tout une injonction à la générosité et au don, en partant du principe que le don par excellence, c'est la vie. Mais cette injonction est assortie d'une responsabilité : soyez généreux, mais pas n'importe comment. D'où l'appel du pape à une parentalité responsable. On se souvient de ses propos en janvier 2015 : « Certains croient, excusez-moi du terme, que pour être de bons catholiques, ils doivent être comme des lapins. »Il rappelait de la sorte que la générosité ne peut pas être déconnectée du contexte dans lequel on vit, c'est-à-dire de la capacité des familles à accueillir des enfants (capacité matérielle, économique et financière, humaine et psychologique...), du niveau d'éducation, du contexte économique et social de chaque pays...   Pour l'Église et le pape, seule l'amélioration de l'éducation et des conditions de vie dans les pays en développement permettra une meilleure maîtrise de cette générosité, c'est-à-dire de la démographie. C'est dans ce sens, dans cet ordre qu'il faut considérer l'enjeu démographique.   Cette question cristallise beaucoup de passions et d'idéologie et ceux qui pointent du doigt le « problème démographique » voudraient le résoudre par une solution démographique. Encore une fois, ce n'est clairement pas l'option de l'Église et du pape François.   Il lui a d'ailleurs été parfois reproché d'avoir « survolé » le sujet dans Laudato si'et, de fait, il y consacre « seulement » un paragraphe sur la totalité de son texte. Mais c'est bien parce qu'il place délibérément sa focale sur l'appel à la sobriété. Cette posture catholique se fonde sur une posture d'optimisme quant à la capacité de l'être humain à se convertir et à travailler à cette transformation de ses modes de vie. D'aucuns y verront un excès d'optimisme. Il est certain, en tous les cas, que c'est probablement l'enjeu majeur à travailler aujourd'hui.   Recueilli par Marie Dancer


**** *CJournal_Humanites *Annee_2023 

Inégalités Pour sa troisième note, l'Observatoire de l'émancipation économique des femmes révèle le prix qu'il en coûte d'être mère dans le couple hétérosexuel. Soit un appauvrissement systématique des femmes.Politique nataliste, injonction de la société à être mère et précarisation de celle-ci... Lucile Quillet, la coautrice du rapport «Le coût d'être mère», soutenu par la Fondation des femmes et le Crédit municipal de Paris, liste la montée des inégalités entre les hommes et les femmes avant la naissance d'un enfant, puis comment elles se structurent et s'accroissent sur le long terme. Chiffres indiscutables à l'appui.




En devenant mères, les femmes s'appauvrissent, observez-vous. Pourquoi ?Les mères s'appauvrissent parce qu'elles portent toujours le poids des inégalités dues aux stéréotypes de genre qui sont très pesants. Elles vont subir la déresponsabilisation de la société et de l'État, parfois aussi des conjoints qui font que les femmes sont encore considérées comme des variables d'ajustement gratuites. Alors, forcément, elles s'appauvrissent. Elles subissent d'abord le soupçon de maternité : l'employeur peut estimer qu'une femme va lui coûter alors même qu'elle n'est pas mère ou qu'elle ne veut pas être mère. C'est déjà la marque d'un stéréotype très fort de genre. On va accoler sur ce profil certains types d'idées reçues qui vont potentiellement limiter la carrière. On ne va pas lui donner de promotion parce qu'elle pourrait bientôt faire un enfant, donc bientôt partir en congé... Après, il y a la phase de la grossesse où l'on demande à la femme de prendre sur elle car le monde du travail n'est absolument pas adapté ni à la grossesse, ni aux femmes enceintes. On les incite à garder le silence le premier trimestre, malgré les bouleversements physiques et hormonaux et le stress lié à une possible «fausse couche», puis d'assumer seules les coûts non pensés de la grossesse. Et si, plus tard, il y a séparation du couple, les femmes vont perdre 20 % de leur niveau de vie contre 2 % à 3 % pour les hommes. Dans l'immense majorité des cas, elles héritent de la garde exclusive (18 % en garde alternée), une situation encore plus chronophage et compliquée au niveau professionnel.  Quand l'enfant naît, à quelles nouvelles contraintes doit faire face la mère ?Il y a un fort enjeu autour du mode de garde. Au final, beaucoup de parents subissent la déresponsabilisation de l'État à ce sujet, et quand je dis beaucoup de parents, ce sont majoritairement les femmes. Elles doivent adapter leur temps de travail et faire la variable d'ajustement avec une perte de revenus à la clé. Beaucoup de couples font des calculs pragmatiques, économiques. Comme dans trois quarts des couples, les femmes gagnent moins, c'est souvent madame qui va ajuster son temps de travail pour aller chercher ou garder les enfants une partie de la semaine. Au lieu de courir après différentes nounous, on estime que c'est beaucoup plus rentable de sacrifier un salaire entier car on fera des économies sur les frais de garde. Si madame travaille à temps partiel, le couple peut bénéficier de réductions d'impôt si les revenus sont mutualisés. Mais ça veut aussi dire qu'on considère encore le salaire des femmes comme un salaire d'appoint, et non un salaire qui ouvre des droits sur le long terme au chômage, à la retraite et assure aussi une forme d'indépendance économique. Selon l'Ined (Institut national d'études démographiques), l'arrivée du premier enfant ferait perdre aux femmes 30 % de leurs revenus sur le long terme. En miroir, il y a une explosion du travail gratuit des femmes, des tâches domestiques. À l'inverse, cela stagne, voire diminue pour les hommes.  Plus on a d'enfants, plus les inégalités progressent entre les hommes et les femmes. Comment l'expliquer ?Plus elle a d'enfants, plus une femme a le risque de voir son activité professionnelle se réduire. Une organisation familiale avec un enfant peut se gérer, notamment avec l'aide d'autres femmes de la famille qui constituent des aides gratuites toute l'année : les grands-mères, les cousines, les soeurs, les tantes... Il y a toujours une femme dans le coin pour filer un coup de main. Mais, quand vous avez 2 ou 3 enfants, l'organisation familiale devient plus complexe. Il faut faire plus de courses, plus de gros repas, une sortie d'école à 16 h 30, une autre à 17 heures. Ça demande encore plus de flexibilité et plus il y a besoin de flexibilité, plus vous vous éloignez du marché de l'emploi. À l'inverse, les hommes augmentent leur temps de travail.  L'État n'a-t-il pas un rôle à jouer ?La question de la petite enfance est un point central. Il faut de vrais moyens et des places en crèche. Le HCFEA (Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge) estime que 230 000 places supplémentaires sont nécessaires pour répondre aux besoins immédiats sous cinq ans. Mais si on voulait fournir une place à chaque enfant, donc obtenir un vrai droit à la garde, il faudrait 600 000 places. 36 % des parents souhaitent garder eux-mêmes leurs enfants, chiffre qui se transforme dans la réalité à 56 %, faute de places. Face à ce manque de services publics, les femmes font les variables d'ajustement. Ce n'est donc pas toujours une question de choix, mais la réalité d'un choix politique.  Et le congé parental ?Le congé parental, en l'ouvrant plus à l'homme, pourrait être aussi une solution. Il est rémunéré 400 euros, ce qui n'est pas du tout incitatif. Le prendre n'est pas une question d'envie, mais une question de calculs : pourra-t-on alors payer le loyer à la fin du mois ? Il faut aussi accompagner cette proposition par une transformation culturelle. On a sauté au plafond quand le congé paternité a été rallongé à 28 jours, mais c'est 28 jours facultatifs et seulement 7 jours obligatoires. Contre 8 semaines obligatoires pour une femme. Cette proposition-là signifie que les deux parents ne se valent pas, et qu'il y en a un au rôle plus important. Quel est le message qu'on envoie ? Celui de laisser le champ libre à certaines entreprises de ne pas estimer acceptable culturellement la prise d'un mois de congé par le père à la naissance de son enfant. Ce sont les inégalités, le sexisme, le manque de responsabilisation des entreprises et de l'État qui font que les femmes payent une injustice que l'on fait passer pour une inégalité naturelle.    Entretien réalisé par Kareen Janselme


**** *CJournal_Obs *Annee_2023 

La France, pays des hauts patrimoines ? Dans son dernier rapport annuel publié ce jeudi 8 juin, l'Observatoire des inégalités relève notamment un accroissement des inégalités patrimoniales en France. « Le patrimoine de l'ensemble des ménages est réparti de manière extrêmement inégale » signale l'association, avant de livrer des chiffres éloquents. En 2010, les 10 % des plus fortunés détenaient 41,3 % de l'ensemble du patrimoine brut global. En 2021, ils en possèdent 47 %, soit une progression de 6 points. A l'inverse, les 10 % les moins fortunés ne possèdent quasiment rien : 0,1 % du total.




En matière de patrimoine, les inégalités sont d'abord générationnelles. En 2021, chez les moins de 30 ans, le patrimoine médian est de 15 800 euros : cela signifie que la moitié de cette classe d'âge possède moins de 15 800 euros de patrimoine. Chez les plus de 70 ans, il est de 209 900 euros. Si le patrimoine augmente avec l'âge, il est aussi possible d'en mesurer les inégalités sur l'ensemble de la population. « En 2021, les 10 % les plus bas de l'échelle disposent d'un patrimoine inférieur à 4 400 euros, la valeur d'une voiture d'occasion », relève le rapport de l'observatoire, quand ce chiffre s'élève - au moins - à 716 000 euros pour les 10 % les plus fortunés.   Les pauvres sont-ils plus gentils que les riches ?   Pourquoi de tels écarts, alors que, selon le même rapport, les inégalités de revenus semblent se stabiliser ? « L'Obs » a posé la question à Henri Sterdyniak, économiste membre des Economistes atterrés, ainsi qu'à Stéphanie Laguérodie, professeure d'économie à l'Université Panthéon-Sorbonne.     La hausse du prix des logements ces trente dernières années est l'une des causes de l'accroissement des inégalités patrimoniales. Cette augmentation a des incidences directes à la fois sur les inégalités générationnelles et intragénérationnelles. « Ceux qui ont acheté il y a trente ans se trouvent d'autant plus aisés maintenant » soutient Henri Sterdyniak.   D'Angoulême à Troyes en passant par La Rochelle, le point sur le marché immobilier dans 28 villes de France   La montée des prix de l'immobilier creuse les inégalités qui concernent le patrimoine acquis, entre ceux ayant accès à la propriété, et les autres. « On observe le même phénomène avec le prix des actions boursières », ajoute l'économiste. Le patrimoine financier de certaines familles aisées augmente, créant un fossé inter et intragénérationnel.   Si les inégalités de patrimoine augmentent, c'est aussi à cause du vieillissement de la population. « Ce vieillissement fait que le patrimoine est de plus en plus concentré dans les mains des personnes les plus âgées, au détriment des plus jeunes », note Henri Sterdyniak. L'héritage se fait plus tardivement, « parfois à 60 ou 70 ans », ce qui ne fait qu'accroître les inégalités entre générations.    « Les revenus du capital, c'est généralement du patrimoine en devenir »,explique Stéphanie Laguérodie, enseignante-chercheuse à l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Or, « même s'il y a eu une légère interruption sous le quinquennat de François Hollande, les politiques fiscales menées depuis les années 2000 ont eu tendance à alléger la fiscalité sur le capital », favorisant l'accumulation du capital.   En 2018, le passage de l'ISF (impôt sur la fortune) à l'IFI (impôt sur la fortune immobilière) est un exemple typique de cet allègement : le second n'impose plus le patrimoine financier, constitué de titres, d'actions, d'obligations. Cette même année, l'instauration de la « flat tax », mettant en place un prélèvement global de 30 % sur les revenus du capital, participe à réduire cette fiscalité.   « Sur l'héritage, les discours politiques sont totalement en décalage avec la réalité »   Par ailleurs, « l'héritage a pris une part de plus en plus importante dans la constitution du patrimoine », rappelle Stéphanie Laguérodie. Depuis le quinquennat de Nicolas Sarkozy, des politiques de facilitation des dons aux enfants permettent d'échapper aux droits de succession.   Et « plus on facilite les donations, plus on reproduit les inégalités patrimoniales entre familles »,souligne la chercheuse. Ces dons permettent, par exemple, pour des jeunes issues de familles favorisées, d'acquérir un logement, quand d'autres doivent encore attendre.     Finalement, si les « inégalités patrimoniales sont aussi élevées, c'est parce qu'elles sont cumulatives, et qu'elles sont le reflet de toutes les inégalités »conclut Henri Sterdyniak : inégalités de revenus, d'accès au marché du travail, d'héritage... et aussi de genre.   L'enrichissement vertigineux des milliardaires, symptôme d'un modèle français qui laisse se creuser les inégalités   De récents travaux de l'Ined (Institut national d'Etudes démographiques) portant sur l'individualisation du patrimoine (concernant les personnes célibataires ou au sein des couples) révèlent des inégalités de genre. En étudiant le patrimoine individuel, les écarts sont plus élevés que lorsqu'ils sont mesurés au sein du couple. Preuve que le patrimoine concentre toutes les formes d'inégalités.
    

             Cet article est paru dans L'Obs (site web)


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

Le 21 avril dernier, des policiers ont demandé aux chefs des établissements scolaires de Toulouse de leur indiquer le nombre d’élèves absents le jour de l’Aïd el-Fitr, une fête musulmane célébrée à la fin du mois de ramadan.




Cette demande, faite par courriel et sans l’aval préalable du rectorat de la région, a suscité l’indignation au sein de la communauté éducative, dénonçant une tentative de fichage des élèves de confession musulmane. Un mois plus tard, dans un communiqué de presse, le ministère de l’Intérieur démentait avoir demandé et recensé des « données nominatives », et assurait « étudier régulièrement l’impact des fêtes religieuses sur le fonctionnement des services publiques, notamment au sein de la sphère scolaire ».   À lire Égalité, fraternité, racisme : la France, République des paradoxes   Selon nos sources, pourtant, il s’agirait d’une décision « zélée émanant d’une personne qui travaille dans les services départementaux de l’Intérieur ». Une circulaire de 2004 autorise les élèves à s’absenter lors des grandes fêtes religieuses, que ce soit l’Ascension, l’Aïd el-Fitr ou Kippour, mais l’État n’étudie jamais l’impact des fêtes chrétiennes ou juives sur le taux d’absentéisme… Et il existe des procédés plus transparents et efficaces afin d’examiner la typologie des pratiques religieuses en France, comme les enquêtes de l’Insee, notamment.   Cette énième polémique démontre – s’il en était besoin – que la perception et la gestion du culte musulman en France demeurent un épineux dossier. Voilà pourquoi depuis 2015, dans la foulée des attentats de Charlie Hebdo, Hakim El Karoui, normalien, essayiste, consultant pour l’Institut Montaigne, passé par Matignon, et Franco-Tunisien, plaide pour l’émergence d’un véritable « islam de France », débarrassé de son carcan « néocolonial ».   En 2020, cet ex-banquier, réputé proche du président Emmanuel Macron, a fondé l’Association musulmane pour l’islam de France (AMIF), destinée notamment à réguler le pèlerinage et le halal. À contre-courant du discours antiraciste et intersectionnel porté par une partie de la gauche française, Hakim El Karoui détonne : franc, volontariste, il entend bien apporter des solutions concrètes.  Jeune Afrique : Comment réagissez-vous à la récente polémique sur la tentative de « fichage » des élèves musulmans à Toulouse ?Hakim El Karoui : Il ne faut pas surinterpréter : il ne s’agit pas de fichage mais plutôt de statistiques. Une maladresse a été commise par les services de la préfecture qui se sont adressées aux directeurs d’établissement plutôt qu’au rectorat. Par ailleurs, mélanger l’observance d’une fête religieuse et la laïcité, c’était montrer que l’on n’a pas compris ce qu’est la laïcité. Il y a en fait beaucoup de confusion dans les esprits.   À lire Entre influences marocaines et algériennes, l’islam de France reste introuvable  C’est-à-dire ?L’État cherche le séparatisme. Seulement, il dit qu’il fait ça au nom de la laïcité, concept qui n’est pas défini. La République n’est pas au clair avec elle-même car elle ne sait pas ce qu’est sa propre conception de la laïcité : s’agit-il de rejeter les religions ? S’agit-il de refuser toute ingérence de l’État dans la gestion religieuse ou l’inverse ? On ne sait pas. Ce qui est clair, c’est le statut de l’école. L’école, et c’était le sens de la loi de 2004 relative à l’interdiction du port de signes religieux ostensibles dans les établissements, c’est l’espace de la République, et elle ne veut pas de concurrence dans son temple à elle. On ne veut pas de religion à l’intérieur, et ce quelle que soit la religion.  Il est plus facile de cacher une croix en pendentif que d’enlever un voile. Peut-on vraiment faire une législation globale pour des cultes différents les uns des autres ?Peut-être que la religion musulmane n’est pas comme les autres, mais en tout cas, elle a le même statut juridique. D’ailleurs, dire que l’État conduit des politiques publiques anti-musulmans est faux. La loi contre le séparatisme du 20 août 2021 a aussi suscité le mécontentement des protestants, par exemple, qui s’inquiétaient que le texte n’empiète sur leur liberté de culte.   À lire France : musulmans au bord de la crise de nerfs  Pourtant, l’islam et les musulmans sont très souvent stigmatisés en France, pourquoi ?Pourquoi l’islam inquiète ? Eh bien parce que c’est un culte en progression, notamment chez les jeunes, alors que tous les autres sont en régression. Mais c’est aussi une religion qui amène, dans sa version intégriste, des valeurs et des principes éloignés de celles et ceux qui font consensus aujourd’hui dans la société française.   Je pense par exemple à l’égalité homme-femme, remise en question par le voile, ou encore la burqa. La burqa, c’est une frontière visible entre celle qui le porte et le reste de la société. En France, on ne veut pas de frontières. De même, la burqa signifie symboliquement l’absence de fraternité et l’inégalité entre les hommes et les femmes. C’est totalement contraire à l’esprit républicain. J’ai été favorable à la loi interdisant le port de la burqa en 2010, qui n’est pas du tout islamophobe. La burqa est promue par les salafistes et elle est étrangère à la plupart des pays musulmans.   Enfin, il ne faut jamais l’oublier quand on réfléchit à la place de l’islam en France aujourd’hui, c’est au nom de l’islam – d’un islam dévoyé ! – qu’ont été commis les pires attentats que la France ait connus depuis soixante ans. Alors certes, il y a un discours anti-musulmans qui est très fort dans ce pays, mais je remarque aussi qu’il y a peu de passages à l’acte contre les musulmans et les lieux de culte.  Le port de la burqa ou de l’abaya n’est-il pas une forme de réponse politique militante à une forme de stigmatisation systémique ?Je pense que c’est une lecture erronée. Il y a beaucoup de pays plus libéraux que nous où il y a autant de voiles et de tenues islamiques, je pense notamment aux Pays-Bas, à la Grande-Bretagne et aux pays musulmans. Le sujet du voile, c’est d’abord un sujet identitaire : il existe une faction de musulmans, devenus activistes, qui ont décidé de s’emparer des normes en islam sous l’influence des Frères musulmans et du wahhabisme (doctrine fondamentaliste, pratiquée en Arabie saoudite notamment).   À lire Cris Beauchemin (Ined) : « Il y a en France une intégration à sens unique »  Pourquoi opter pour cette doctrine ultra-conservatrice ?Comme je vous l’ai dit plus haut, la raison est identitaire. Prenons l’exemple d’une personne originaire du Maroc qui vivrait aux Pays-Bas : elle n’est plus marocaine mais elle n’est pas vraiment néerlandaise non plus. Que lui reste-t-il ? L’islam. Elle se définit donc avant tout comme musulmane. Sauf qu’elle n’y connaît pas grand chose, elle rejette l’islam traditionnel de ses parents ou de ses grands-parents et elle épouse le discours identitaire et religieux qui passe en boucle à la télévision et sur Internet.   Sur ces réseaux-là, on propose un islam qui ne parle que des normes de comportement, il n’y a plus rien de religieux ou de spirituel, c’est l’islam Q&A, l’islam des questions et des réponses consommables vite fait. D’où la difficulté pour les pays européens à répondre à ce discours.  Comment s’est diffusée cette doctrine wahhabite ?J’ai écrit une longue étude sur le sujet (La Fabrique de l’islamisme). Tout a commencé en Arabie saoudite, berceau de la doctrine wahhabite, qui confrontée à l’arrivée de migrants musulmans à partir des années 1970 a voulu les convertir à sa vision de l’islam. Cette monarchie du Golfe a alors créé des organisations et du contenu wahhabites (cassettes, puis chaînes câblées, et dorénavant prêches 2.0) qui se sont d’abord exportés en Asie du Sud, puis au Maghreb.   La doctrine salafiste est arrivée en France via la migration maghrébine. Bien sûr, cet islamisme mute en fonction des contextes. Ainsi en Europe, le halal passionne les foules, alors qu’au Maghreb personne ne s’y intéresse. D’ailleurs, les pays du Maghreb importent énormément de viandes qui ne sont pas issues de pays musulmans.   À lire [Enquête] Diversité en France : en finir avec la xénophobie et les fantasmes  Ne pensez-vous pas que la colonisation a participé à la cristallisation des conflits identitaires et à la consolidation d’une lecture très conservatrice de l’islam ?Encore une fois, vous vous trompez de lecture. L’Arabie saoudite et la Turquie n’ont pas été colonisées, et pourtant elles ont adopté une lecture pour le moins conservatrice de l’islam, surtout la première. Bien sûr que la colonisation a eu un impact, mais les choses sont plus profondes que ça. L’islamisme n’est pas né avec la colonisation et le racisme n’est pas un phénomène exclusivement européen, il existe aussi au Maghreb, en particulier vis-à-vis des Subsahariens.   En Tunisie, l’actuel président est ouvertement partisan de la théorie du « grand remplacement » et du complot contre l’arabité de la Tunisie… De même, je ne crois pas au « choc des civilisations », mais plutôt à un différentiel de tempo entre l’Occident et le monde arabe, par exemple : les transitions politiques, démographiques, intellectuelles et sociétales n’ont pas lieu au même moment.  Vos points de vue hérissent certaines personnalités, notamment Marwan Muhammad, ancien président du Collectif contre l’islamophobie en France (CCIF)…Je fais un travail d’analyse et de proposition, je ne suis pas un militant identitaire. C’est normal de susciter des désaccords. L’islam est un sujet éruptif, peu propice à la nuance et aux discours raisonnés. Moi, je respecte les convictions et je n’attaque pas les gens. En revanche, je connais bien l’État et j’essaye de proposer des solutions qui ont une chance de voir le jour avec un seul objectif : la concorde nationale.   À lire Hakim El Karoui : « Il faut assumer les lignes de démarcation avec l’islamisme »  Quels sont ces problèmes et quelles sont vos solutions ?Le culte musulman en France a des problèmes (transparence, gestion…), et ils doivent être réglés par les musulmans eux-mêmes. La plupart des mosquées sont gérées sous le statut de 1901 et placées sous l’influence de pays étrangers, comme le Maroc, l’Algérie ou encore la Turquie. Il y a énormément de dons et d’argent qui circule, dans l’opacité. C’est anormal. D’où l’intérêt pour elles de passer sous le statut de la loi de 1905, ce qui serait très intéressant sur le plan fiscal : c’est un des objectifs de la loi contre le séparatisme.   Mais pour cela, il faut une meilleure gestion administrative. Les musulmans ne doivent pas avoir peur du contrôle, ce ne sont pas des pauvres gars incapables de gérer leurs affaires. Il s’agit de Français comme les autres qui doivent avoir les mêmes droits, devoirs et exigences.   Il fallait également s’affranchir de l’islam du Conseil français du culte musulman (CFCM) lié à des pays étrangers. Il a aujourd’hui implosé, et c’est tant mieux. Nous avons besoin d’une organisation française, dirigée par des Français indépendants et pour cela il nous faut des financements. Voilà pourquoi je suis favorable à la mise en place de redevances sur le halal et le pèlerinage. Sur ce dernier point, il y a déjà eu beaucoup de discussions au plus haut niveau entre la France et les autorités saoudiennes, juste avant la pandémie, afin qu’il n’y ait plus de visas accordés à une agence de voyage si celle-ci n’est pas accréditée par un organisme français chargé de réguler l’activité et d’investir ensuite dans la formation théologique.  Depuis plusieurs mois, le président Macron s’est semble-t-il attaqué au dossier de « l’islam de France”, mais est-ce un chantier qui avance vraiment ?La gestion du culte musulman, c’est perçu comme quelque chose de fastidieux, long, et avec très peu d’interlocuteurs du côté des musulmans. La France a essayé d’en fabriquer, ça a donné le CFCM, ce qui était absurde, puisque ce dernier défendait des intérêts étrangers…   Il faut travailler dans le sens de l’institutionnalisation du fait religieux. C’est ce qu’a fait l’Intérieur avec le Forum de l’islam de France (FORIF) en 2022, qui a permis de repérer des personnalités de très bon niveau et indépendantes. C’est un vaste chantier, où nous devrons générer des sources de financement, former des imams, travailler le cadre théologique, se déployer au sein de la population, lutter contre les actes anti-musulmans… et ça, ni la Turquie, ni l’Algérie, ni les héritiers des Frères musulmans ne le feront.   À lire Ghaleb Bencheikh : « Il faut en finir avec l’islam consulaire en France »  Mais quelle serait la légitimité de cette nouvelle organisation ?La légitimité, c’est faire quelque chose d’utile, qui marche, qui est clair, transparent, et indépendant, c’est l’idée de l’AMIF [Association musulmane pour l’islam de France]. La légitimité sera issue de l’efficacité, pas l’inverse. Aujourd’hui, certaines personnes sont assises sur des rentes. Sur le terrain, il y a énormément de citoyens de confession musulmane qui s’en plaignent : entre le faux halal, les problèmes liés au pèlerinage, l’argent des dons dédiés à la construction d’une mosquée qui disparaît…  Et quel serait le corpus théologique de cette organisation ?Il n’y a pas une mais plusieurs communautés musulmanes. En France, les musulmans sont séparés : il y a beaucoup d’activistes conservateurs, une poignée d’activistes libéraux, et une majorité silencieuse qui bricole son propre islam avec ses dogmes, ses règles, en se détournant des débats de fond sur la lecture religieuse. Ce sont ces musulmans-là, du quotidien, qu’il va falloir mobiliser. Et c’est à eux de montrer qu’être musulman, ce n’est pas forcément être rigoriste ou identitaire.   À lire [Tribune] L’islam de France, cette république des mâles  Mais pourquoi les citoyens qui se considèrent musulmans devraient-ils démontrer quoi que ce soit quant à leurs croyances ou leurs convictions ? D’autant qu’une partie d’entre eux sont déjà en situation socio-économique précaire, donc vulnérables.Oui, mais ils ne sont pas tous vulnérables. Une grande partie des citoyens de confession musulmane appartient aux classes moyennes et sont de plain-pied dans la société française, à tous les niveaux. Par esprit tactique, ceux-là devraient montrer qu’ils ne sont pas comme les autres.   Je crois que nous sommes arrivés à l’âge de la maturité : Kant disait que « Les Lumières, c’est la sortie de la minorité. » Bonne nouvelle, nous arrivons peut-être au temps des Lumières pour l’islam ! Grâce au débat et à la liberté théologique qui sont possibles en Europe. Les musulmans ne doivent plus se penser comme victimes : ils doivent lutter contre l’extrémisme qui mine l’islam et travailler à la reconnaissance de leurs droits dans la République. Sereinement.
    

             Cet article est paru dans Jeune Afrique (site web)


**** *CJournal_Biba *Annee_2023 

Selon une étude, une boisson consommée par tout le monde pourrait mener à une rupture chez beaucoup de couples.   1/7Couple : cette boisson (consommée par tout le monde) pourrait mener à la rupture, selon une étude




Dans les couples, les conflits peuvent être souvent présents. En effet, de nombreux sujets de discorde peuvent générer des disputes à n’en plus finir. Mais quels sont les sujets de conflits dans les couples ? Plusieurs enquêtes ont été dévoilées à ce sujet. En effet, l’un des principaux sujets est l’argent. D’après une étude de l’INED (Institut National des Etudes Démographiques) réalisée en 2016, il est ainsi le troisième plus grand sujet de dispute chez les amoureux. Il y a aussi la répartition des tâches ménagères. Selon une enquête de l’Ifop pour Consolab, 73% des femmes font plus de ménage que leur conjoint. Avec 48% de femmes déclarent se disputer avec leur conjoint à propos des tâches ménagères, et 42% des hommes en font le même constat.   Crédit photo : Shutterstock2/7Couple : cette boisson (consommée par tout le monde) pourrait mener à la rupture, selon une étude   Les proches et la belle-famille peuvent aussi être un sujet de conflits. En effet, certains n’hésitent pas à s’immiscer dans votre couple. Une situation qui génère alors des tensions au sein de votre couple et vous rend la vie impossible. À cela, il faut ajouter l’éducation des enfants. En effet, chez certains parents, ce sujet est très sensible. Un parent laxiste va se confronter à un autre plus stricte.    Crédit photo : Shutterstock3/7Couple : cette boisson (consommée par tout le monde) pourrait mener à la rupture, selon une étude   Autre sujet de discorde : le travail. Selon un sondage Ifop de 2019, 72% des cadres reconnaissent des tensions avec leur conjoint ou avec des proches en raison du stress au travail, 94% admettent penser à leur travail le week-end et 20%… en faisant l’amour.   Crédit photo : Shutterstock4/7Couple : cette boisson (consommée par tout le monde) pourrait mener à la rupture, selon une étude   Mais voilà qu’un autre sujet plus étonnant peut être source de dispute. En effet, une boisson pourrait briser les couple. Et ce serait le lait. Selon une étude menée par la marque suédoise de produits vegan Oatly,  seul un quart des Britanniques sont prêts à changer le type de lait qu’ils boivent pour leurs partenaires , avant d’indiquer que seulement 10 % des couples mariés sont susceptibles d’essayer un nouveau lait pour faire plaisir à leur partenaire.    Crédit photo : Shutterstock5/7Couple : cette boisson (consommée par tout le monde) pourrait mener à la rupture, selon une étude    En effet, que ce soit pour des raisons de santé, d’écologie ou de conviction, de nombreuses personnes délaissent le lait de vache pour des alternatives végétales. Ces personnes peuvent ensuite avoir du mal à vivre avec quelqu’un qui ne partage pas leurs convictions. Et leur partenaire n’est pas prêt à abandonner le lait de vache, même par amour.    Crédit photo : Shutterstock6/7Couple : cette boisson (consommée par tout le monde) pourrait mener à la rupture, selon une étude   Mais au final, se disputer n’est-il pas un signal que votre couple est en bonne santé ? La revue américaine Family Process s’est penchée sur ce phénomène.    Les couples heureux ont tendance à adopter une approche conflictuelle axée sur les solutions, et cela même pour les sujets sur lesquels ils choisissent de débattre .  Pour mener cette étude, deux groupes de couples hétérosexuels et mariés ont été interrogés. Le premier groupe est composé de 57 couples différents, d’une moyenne d’âge de 30 ans et mariés depuis 9 années en moyenne.   Crédit photo : Shutterstock7/7Couple : cette boisson (consommée par tout le monde) pourrait mener à la rupture, selon une étude   Le second groupe est formé par 70 couples âgés d’au moins 70 ans et partageant mutuellement la vie de l’autre depuis plus de 40 ans. Il leur a été demandé de classifier les différents sujets sur lesquels ils se disputent le plus au quotidien. Ce que cette étude menée par Family Process révèle, c’est que les couples heureux préfèrent se disputer au sujet de problèmes pouvant être réglés facilement et relayer au second plan les conflits plus profonds   Crédit photo : Shutterstock   Dans les couples, les conflits peuvent être souvent présents. En effet, de nombreux sujets de discorde peuvent générer des disputes à n’en plus finir. Mais quels sont les sujets de conflits dans les couples ? Plusieurs enquêtes ont été dévoilées à ce sujet. En effet, l’un des principaux sujets est l’argent. D’après une étude de l’INED (Institut National des Etudes Démographiques) réalisée en 2016, il est ainsi le troisième plus grand sujet de dispute chez les amoureux. Il y a aussi la répartition des tâches ménagères. Selon une enquête de l’Ifop pour Consolab, 73% des femmes font plus de ménage que leur conjoint. Avec 48% de femmes déclarent se disputer avec leur conjoint à propos des tâches ménagères, et 42% des hommes en font le même constat.   Les sujets de dispute les plus fréquents   Les proches et la belle-famille peuvent aussi être un sujet de conflits. En effet, certains n’hésitent pas à s’immiscer dans votre couple. Une situation qui génère alors des tensions au sein de votre couple et vous rend la vie impossible. À cela, il faut ajouter l’éducation des enfants. En effet, chez certains parents, ce sujet est très sensible. Un parent laxiste va se confronter à un autre plus stricte. Autre sujet de discorde : le travail. Selon un sondage Ifop de 2019, 72% des cadres reconnaissent des tensions avec leur conjoint ou avec des proches en raison du stress au travail, 94% admettent penser à leur travail le week-end et 20%… en faisant l’amour.   Cette boisson qui brise les couples   Mais voilà qu’un autre sujet plus étonnant peut être source de dispute. En effet, une boisson pourrait briser les couple. Et ce serait le lait. Selon une étude menée par la marque suédoise de produits vegan Oatly, seul un quart des Britanniques sont prêts à changer le type de lait qu’ils boivent pour leurs partenaires , avant d’indiquer que seulement 10 % des couples mariés sont susceptibles d’essayer un nouveau lait pour faire plaisir à leur partenaire. En effet, que ce soit pour des raisons de santé, d’écologie ou de conviction, de nombreuses personnes délaissent le lait de vache pour des alternatives végétales. Ces personnes peuvent ensuite avoir du mal à vivre avec quelqu’un qui ne partage pas leurs convictions. Et leur partenaire n’est pas prêt à abandonner le lait de vache, même par amour.   Se disputer est-ce un bon signal ?   Mais au final, se disputer n’est-il pas un signal que votre couple est en bonne santé ? La revue américaine Family Process s’est penchée sur ce phénomène. Les couples heureux ont tendance à adopter une approche conflictuelle axée sur les solutions, et cela même pour les sujets sur lesquels ils choisissent de débattre. Pour mener cette étude, deux groupes de couples hétérosexuels et mariés ont été interrogés. Le premier groupe est composé de 57 couples différents, d’une moyenne d’âge de 30 ans et mariés depuis 9 années en moyenne.   Une étude le prouve   Le second groupe est formé par 70 couples âgés d’au moins 70 ans et partageant mutuellement la vie de l’autre depuis plus de 40 ans. Il leur a été demandé de classifier les différents sujets sur lesquels ils se disputent le plus au quotidien. Ce que cette étude menée par Family Process révèle, c’est que les couples heureux préfèrent se disputer au sujet de problèmes pouvant être réglés facilement et relayer au second plan les conflits plus profonds
    

             Cet article est paru dans Biba (site web) - BIBA


**** *CJournal_AFP *Annee_2023 

Fort-de-France, 14 juin 2023 (AFP) - - Les Martiniquais sont de plus en plus nombreux à aider leurs proches âgés, montre une enquête menée par l'Institut national d'études démographiques (INED), et dévoilée mardi au siège de l'Insee Martinique à Fort-de-France.   Réalisée une première fois en 2009-2010, cette étude intitulée "Migration, Famille, Vieillissement" permet d'observer les changements survenus dans la société martiniquaise dix ans et une crise sanitaire plus tard. Elle vise à mettre en place au niveau local des politiques sociales et sanitaires adaptées.




L'étude confirme le vieillissement de la population, la Martinique affichant le taux de natalité le plus faible des départements et régions d'outre-mer (DROM). En moyenne, les femmes nées dans les années 1960-69 ont eu deux enfants, soit trois fois moins que leurs mères.   Dans ce territoire vieillissant, les 50-79 ans enregistrent une amélioration de leur état de santé, avec seulement 31% des sondés déclarant être limités dans leurs activités quotidiennes, soit 7 points de moins pour les hommes par rapport à l'enquête menée en 2010, et 16 points de moins pour les femmes.   En contrepartie, la part de l'aide informelle (ménages, tâches administratives, soins) apportée par des proches a grimpé ces dix dernières années, notamment chez les plus jeunes et les plus âgés.   Ainsi, les femmes de 20 ans et les hommes de 25 ans sont respectivement 65% et 70% à apporter de l'aide à un ou plusieurs de leurs proches en 2020, contre seulement 45% et 50% en 2010. Chez les plus de 60 ans, la contribution a augmenté de 5 à 10 points entre 2010 et 2020.   Quant aux aides formelles, reçues de la part de professionnels comme les médecins ou aides à domicile, elles restent faibles: 7% des 60-79 en bénéficiaient en 2020.   "Ceux qui reçoivent le plus d'aide formelle sont ceux qui ont des enfants autour d'eux. C'est comme si le réseau d'aidants était celui qui permettait de s'organiser pour avoir une aide formelle", a relevé auprès de l'AFP Didier Breton, professeur à l'Université de Strasbourg et chercheur à l'INED.   Une double peine pour les 20% des Martiniquais dont tous les enfants vivent hors du territoire.   Autre enseignement de cette étude, les femmes sont plus nombreuses à recevoir l'aide de leurs enfants que les hommes. Cela s'explique notamment par la prépondérance des familles monoparentales aux Antilles: 60% des enfants martiniquais ont connu durant leur enfance au moins une période de vie monoparentale, durant laquelle c'est plus souvent le père qui est absent que la mère.   L'enquête a été menée entre janvier 2020 et juin 2021 auprès de 2.746 Martiniquais et Martiniquaises, âgés de 18 à 19 ans.   aco/lpa/roc


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

Illustration de l'Organisation mondiale de la Santé. - Martial Trezzina   D’après une publication vue sur Instagram, les femmes seraient bien plus nombreuses - presque trois fois plus - que les hommes. Un phénomène qui créerait une pénurie d’hommes.Les chiffres proviendraient d’un rapport publié par l’Organisation mondiale des nations unies (ONU), mais il n’en est rien.En 2019, un phénomène inverse avait d’ailleurs été analysé. L’Institut national des études démographiques (INED) notait un déclin du nombre de femmes dans le monde , surtout dans des pays comme l’Inde ou la Chine.   Y aurait-il une pénurie d’homme dans le monde ? C’est la question posée sur Facebook dans une publication du 9 juin dernier. Dans un rapport démographique, qui aurait été rendu public par l’Organisation mondiale des Nations unies (ONU) au premier trimestre 2019, il y aurait un grand écart dans la population mondiale entre les femmes et les hommes. Les femmes seraient 5,6 milliards sur Terre, contre 2,2 milliards pour les hommes.




  Ainsi, il est conseillé aux femmes de faire preuve de prudence en montrant des attitudes à tout homme parce que sur 2,2 milliards d’hommes un milliard est déjà marié, 130 millions sont en prison, 70 millions sont atteints de maladie . Mais l’écart semble suspect. 20 Minutes a mené sa petite enquête.   FAKE OFF   7,8 milliards de personnes sur la planète et la très grande majorité de la population serait composée de femmes, soit 5,6 milliards contre 2,2 pour les hommes. D’après le lien présent en haut de la publication, relayée sur Instagram, l’information a été publiée sur un site au lien suivant  www.independent.ng . L’article date du 29 avril 2019 et est titré :  ALERTE. L’ONU publie le rapport démographique du 1er trimestre 2019 .   Le contenu ajoute : Cela signifie que nous avons à peu près 1 milliard d’hommes disponibles pour le mariage. Parmi eux, 50 % sont sans emploi, 3 % sont gays, 5 % sont des prêtres catholiques, 10 % sont vos proches, 35 % ont plus de 66 ans. Et conseille :  Alors, mesdames, mariées et célibataires, vous devez repenser avant de traiter un homme comme un déchet . Un propos un brin misogyne… et surtout des chiffres sortis du chapeau. Pourtant, la publication semble bien utiliser le nom de l’Organisation mondiale, ainsi que son logo.   Un ratio supérieur pour les hommes   En juin 2019, soit deux mois après l’article de l’Independent, les Nations unies publiaient en effet de nouvelles projections sur la population mondiale.  La population mondiale devrait augmenter de 2 milliards de personnes au cours des 30 prochaines années, passant de 7,7 milliards actuellement à 9,7 milliards en 2050, selon un nouveau rapport des Nations Unies publié aujourd’hui  , résumait le communiqué de presse de l’ONU. Si le rapport montre que le taux de fécondité des femmes tendait à diminuer, aucune alerte n’avait été faite sur l’écart entre femmes et hommes. Les chiffres de l’année suivante montrent d’ailleurs que sur 1.000 personnes, 504 sont des hommes et 496 des femmes.   S’il y a plus de naissances chez les garçons (106 pour 100), la mortalité est supérieure chez les garçons, à tout âge.  Il arrive donc un âge où les hommes et les femmes sont en nombre égal : dans le monde, c’est entre 50-54 ans. Au-delà, ce sont les femmes qui sont plus nombreuses, l’écart se creusant avec l’âge. Ainsi, huit centenaires sur dix sont des femmes en 2020  , résumait l’Institut national d’études démographiques (Ined).   Pour une population de 7,7 milliards de personnes, les chiffres se répartissaient davantage comme ceci :  3.824 milliards de femmes contre 3.889 milliards d’hommes . Bien loin donc des 4 milliards d’écart annoncés initialement.   En Inde et en Chine, un manque de 80 millions de femmes   Toujours en 2019, l’organisation Human Right Watch montrait au contraire un  inquiétant déclin du nombre de femmes dans le monde  , en particulier dans des pays comme la Chine ou l’Inde. Dans le premier pays, le ratio était plutôt de 120 garçons pour 100 filles. En tout, pour ces deux pays qui comptent presque 2,8 milliards d’habitants, les hommes seraient 80 millions plus nombreux que les femmes, rapportait le Washington Post. Effectivement, ici, un déséquilibre était pointé du doigt par les démographes. En plus d’une  pénurie de femmes mariées  , des conséquences étaient mises en lumière par cet écart telle que les violences à l’égard des femmes.   Publiée en avril 2019, une étude de la revue Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS) soulignait également un déséquilibre important entre les deux sexes en faveur des hommes. Une étude qui utilise les données démographiques depuis 1970 et qui montrait ainsi une disparité à partir de cette période. En cause dans certains pays comme la Chine et l’Inde, le début la détermination prénatale du sexe de l’enfant par la technologie et le recours ainsi à des avortements sélectifs.   SociétéPédocriminalité : Non, l’ONU ne suggère pas de dépénaliser les relations sexuelles avec des mineursMondeLe chef de l’ONU dénonce  l’échec  du monde à protéger les civils dans les conflits armés   [Additional Text]:   Illustration de l'Organisation mondiale de la Santé.
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_Rég *Annee_2023 

Le bilan montre que seul un Français sur mille a les bonnes réponses à ces six questions.




 Avez-vous des idées reçues sur l'immigration ? Connaissez-vous bien le sujet ? Le musée national de l'immigration et l'Ifop ont organisé un sondage sur la question. Sur les 1 000 personnes interrogées, rapporte TF1 Info , 1 seule a réussi à répondre à toutes les questions.   Réussirez-vous le test ? Répondez aux questions et découvrez votre connaissance de l'immigration en France, afin de mieux comprendre ses enjeux.   L'étude cherchait à mettre en lumière la corrélation entre les connaissances des Français sur l'immigration et leurs opinions. Le bilan du sondage pose que "moins on connaît l'immigration, plus on la considère négativement".   Les réponses   Question 1 - Immigrés en France   Selon l'Insee, les immigrés représentent à peine plus que 10 % de la population française. Cela représente 7 millions de personnes. Par ailleurs, 2,5 millions d'immigrés, ce qui correspond à 36 % d'entre eux, ont d'ores et déjà obtenu la nationalité française. Un tiers des sondés ont trouvé la bonne réponse.   Question 2 - Origines des immigrés   Ici aussi, un tiers des personnes interrogées ont vu juste. L'institut national de la statistique et des études économiques pose que 20 à 30 % des immigrés qui vivent en France sont issus du continent européen. Ils sont 5,8 % à venir d'Amérique, 13,6 % d'Asie et enfin 47,5 % d'Afrique.   Question 3 - Genre des immigrés   Seuls un quart des Français ont eu la bonne réponse. En France, 50 % des immigrés, soit 1 sur 2, sont des femmes. Elles sont même légèrement majoritaires avec 52 %.   Question 4 - Descendants d'immigrés   43 % des sondés ont trouvé la bonne réponse. Il s'agit là de descendants d'immigrés jusqu'à la troisième génération, des personnes dont les grands-parents étaient déjà immigrés. Entre 25 % et 33 % des Français sont concernés, soit entre 1/4 et 1/3.   Question 5 - Diplomes   Seuls 11 % des répondants ont vu juste. Les immigrés vivant en France sont en réalité 40 % à avoir le baccalauréat ou un diplôme équivalent.   Question 6 - Mariages   L'Ined (Institut national des études démographiques), pose que 10 % à 20 % des mariages en France sont célébrés entre Français et personnes étrangères. Près de 40 % des répondants ont trouvé la bonne réponde à cette question.
    

             Cet article est paru dans Midi Libre (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Voici une nouvelle conséquence du réchauffement climatique. Ce mercredi, l'Agence européenne de l'environnement (AEE) a estimé que quelque 195.000 personnes sont décédées en Europe depuis 1980 à cause d'événements météorologiques extrêmes , comme les canicules et les inondations. En février 2022, un précédent bilan estimait à 142.000 morts pour la période 1980-2020.




Dans le détail, ces nouvelles estimations de l'AEE prennent en compte la mortalité due aux canicules « plus nombreuses, plus fortes et plus longues» ,aux «inondations extrêmes plus fréquentes»,aux « sécheresses sévères plus fréquentes» ,aux « incendies de forêt plus répandus» et la « hausse des maladies sensibles au climat». « Ce nombre donné par l'AEE est certainement la somme de la surmortalité due aux conditions climatiques extrêmes de chaque pays européen sur cette période» ,explique Florian Bonnet, chargé de recherches à l'Institut national d'études démographiques (INED).   Mais cela fait-il des catastrophes météorologiques une cause majeure de mortalité ?  Pas un chiffre énormeDéjà ce nombre de 195.000 morts en 43 ans représente un peu plus de 4500 décès annuels à l'échelle de l'Europe. Selon l'Insee, plus de 5 millions de personnes sont décédées dans l'Union européenne (UE) en 2021. « Les premières causes de mortalité annuelles restent les cancers ou les problèmes cardiovasculaires» ,rappelle le professeur de démographie à l'Université de Bordeaux Christophe Bergouignan. En 2019, 1,4 million de personnes sont mortes d'un cancer à l'échelle de l'Europe. «Et le VIH a tué environ 50.000 personnes depuis 1983 en France»où entre « 510.000 et 680.000 personnes meurent chaque année depuis 1980» ,ajoute Christophe Bergouignan.   » LIRE AUSSI - Climat : il faut «préparer la France à 4°C» de réchauffement climatique… Mais d'où vient ce chiffre ?   À la lecture de ces chiffres, une moyenne de 4500 morts annuels est donc très faible. Selon Florian Bonnet, la comparaison doit davantage se faire avec les autres formes de surmortalité, qu'il définit comme la « mortalité évitable» ,celle qui « n'aurait pas été observée dans des conditions normales» .« Aujourd'hui, les principales surmortalités sont notamment les accidents de la route et les suicides» .D'après la Commission européenne , environ 20.000 personnes sont mortes dans des accidents de la route en 2022. Malgré tout, les experts interrogés s'accordent à dire que 195.000 morts en 40 ans ne représentent pas une surmortalité importante.   Mais pour Florian Bonnet, le nombre de décès en lui-même n'est pas le plus important. « C'est la résonance de ce chiffre dans le contexte d'inaction climatique qui l'est» .« Ces phénomènes extrêmes comme les canicules ou les inondations sont très intenses et durent quelques jours. Dans l'imaginaire collectif, ce sont des phénomènes qui n'auraient pas dû avoir lieu s'il n'y avait pas eu d'inaction collective».  Une surmortalité en hausseEt le nombre de catastrophes de ce type augmente avec l'accélération du dérèglement climatique. Le nombre de morts provoqué par une catastrophe météorologique augmente donc en parallèle. L'Organisation mondiale de la santé (OMS) estimait en novembre 2022 à près de 150.000 le nombre de décès imputés aux « températures extrêmes» .« Avec 15.000 morts en une seule année, 2022 représenterait à elle seule plus de 10% de ce total» ,alertait l'OMS.   D'après le rapport de l'AEE, les canicules représentent à elles seules 81% de ces 195.000 décès. Soit 157.950 personnes environ. Rien qu'en France, 2800 personnes ont perdu la vie à cause des épisodes de canicule en 2022, selon l'Insee, quand elle n'en recense que 200 l'année précédente. « Lestempératures élevéesune grande partie de l'été ont pu aussi entraîner des décès en dehors des périodes de canicule», analysait également l'Insee dans un rapport paru mardi 6 juin. « Il y a des réponses politiques et individuelles pour faire en sorte d'adapter nos sociétés à ces occurrences» et à mieux s'y préparer, tempère néanmoins Florian Bonnet. Mais en réalité, les fortes températures continuent de provoquer de la surmotalité et ce phénomène pourrait s'amplifier dans les prochaines années.   » LIRE AUSSI - Lutte contre le réchauffement climatique : le président de la COP28 mise sur le captage du CO2   De son côté, l'AEE appelle à « la mise en œuvre urgente de mesures pour prévenir les pertes de vie» face à une « vulnérabilité croissance de la population européenne en raison de [son] vieillissement». D'après le démographe Christophe Bergouignan, le « phénomène devieillissement de la population européenne très fort» rend les conséquences de telles catastrophes climatiques plus importantes, les personnes âgées étant plus sensibles aux fortes températures.   Une autre menace pourrait par la suite apparaître avec le réchauffement climatique : l'émergence de nouvelles maladies favorisées par le réchauffement climatique. « Il y a notamment le risque d'avoir plus de cas de maladies à transmission vectorielle comme la dengue, le zika ou le chikungunya» ,assure Brigitte Autran, immunologue et présidente du Comité de veille et d'anticipation des risques sanitaires (COVARS), d'après qui ces virus sont « pourvoyeurs de maladies importantes» mais « peu mortelles» .En revanche d'autres maladies plus sévères comme la « fièvre de Crimée Congo» font partie des « grandes préoccupations pour l'avenir», même si cela reste pour l'heure « très rare».   En résumé, à ce jour les catastrophes météorologiques ne sont ni une cause de mortalité ni une cause de surmortalité majeures en Europe. En revanche, l'accentuation du dérèglement climatique provoque davantage de phénomènes de ce type et la surmortalité augmente en parallèle. Dans le même temps, de nouvelles maladies - certaines mortelles - pourraient inquiéter de plus en plus les populations européennes.
    Voir aussi : Réchauffement climatique : des microbes pour absorber le CO2    Si le climat se réchauffe trop… La France de 2055 en cartes    Résolution «historique» à l'ONU pour la justice climatique


**** *CJournal_Express *Annee_2023 

Partir en vacances avec de jeunes enfants, c'est partir en quête d'un programme d'activités : la lecture, les jeux, les promenades, le sport, les visites culturelles et aussi, parfois, un peu d'écran... Est-ce vraiment mauvais pour eux? Passent-ils trop de temps sur les technologies numériques? Jusqu'à récemment, on disposait de très peu de données sur la consommation d'écran des moins de 3 ans en France, mais une nouvelle étude vient nous apporter quelques réponses.




Publiée en avril 2023, dans le Bulletin épidémiologique hebdomadaire (BEH),une enquête de l'Inserm et de l'Ined reposant sur la cohorte Elfe [NDLR : "étude longitudinale française depuis l'enfance" d'un groupe d'enfants nés en 2011] évalue l'usage numérique des enfants de moins de 6 ans sur une période allant de 2013 à 2017. Le temps d'écran quotidien estime´ à l'échelle nationale était en moyenne de 56 minutes a` 2 ans, 1 h 20 a` 3 ans et demi et 1 h 34 a` 5 ans et demi. A cet âge, le temps total d'écran comprenait en moyenne une heure de télévision - qui reste le principal support d'écran chez les enfants, même s'il diminue quand ils grandissent -, 17 minutes de tablette, 7 minutes de jeux vidéo sur console, 6 minutes de smartphone et 5 minutes d'ordinateur par jour.   Cette enquête met aussi en avant des disparités géographiques et sociodémographiques. Des régions ont des temps d'écran plus faibles, comme en Bretagne, ou plus élevés, comme dans les Hauts-de-France. Les enfants issus de parents ou grands-parents immigrés ainsi que de parents ayant un faible niveau d'études risquent plus d'avoir des consommations de technologies numériques élevées. Comme le soulignent les auteurs, il s'agit d'enquêtes descriptives qui n'ont aucune vocation à montrer une causalité. Il faut les voir comme des photographies des usages actuels du numérique chez les jeunes enfants rapportés par leurs parents.  Pas d'écran avant 2 ans, une heure par jour maximum après 3 ansQu'en conclure? D'abord, que ces temps excèdent les recommandations nationales : pas d'écran avant 2 ans, une heure par jour après 3 ans. Or, chez les enfants, une utilisation excessive du numérique est associée à un risque accru de surpoids ou d'obésité, une diminution des compétences langagières, notamment avec des contenus de faible qualité, et à des troubles du développement cognitif. "L'intérêt de ce travail descriptif est de permettre aux acteurs de terrain tournés vers la prévention de mieux percevoir les dynamiques sociales à l'oeuvre et ainsi les aider à mieux cibler les populations à risque d'utilisation excessive des écrans", comme le suggère Jonathan Bernard, chercheur à l'Inserm et auteur principal de l'étude.   Cette enquête suggère aussi que les caractéristiques socio-économiques pourraient être associées au temps passé devant les écrans. Mais il n'est pas question d'essentialiser ou de stigmatiser. On peut supposer que les enfants des milieux socio-économiques plus fragilisés ont moins accès aux loisirs, aux activités culturelles, au sport, à des possibilités de garde permettant aux parents d'avoir des moments de repos, etc. Ce genre d'enquêtes permet de remettre en perspective le problème de la consommation du numérique chez les jeunes enfants dans un contexte socio-économique et d'adapter les interventions sanitaires. Enfin, on remarque que, chez les tout-petits, la place de la télévision reste importante (près d'une heure par jour). Malheureusement, on connaît mal le contenu de cette heure, car la mesure du temps d'écran est pauvre. Elle ne permet pas de connaître les usages et notamment de distinguer les pratiques enrichissantes, éducatives et divertissantes de celles qui sont stériles, voire délétères pour les enfants.   Alors, le temps d'écran des enfants est-il nécessairement délétère? L'étude de l'Inserm et de l'Ined ne visait pas à répondre à cette question, mais on trouve quelques réponses dans la littérature scientifique. Une revue systématique de 2020 conduite sur 42 études a permis de montrer que la quantité d'écran était associée négativement au développement du langage, alors qu'une meilleure qualité de l'utilisation des écrans - avec des programmes éducatifs et des moments d'écrans partagés avec les parents - était positivement associée à de bonnes compétences langagières.   Cette revue est intéressante, car elle permet de sortir de cette question du temps d'écran pour s'intéresser aux effets des activités ou pratiques numériques chez certaines catégories d'individus selon des contextes précisément identifiés. Cela permet de quitter le déterminisme technologique et, en particulier, l'hypothèse du déplacement de Susan B. Neuman (1988), selon lequel les effets délétères des technologies sont directement proportionnels aux temps d'exposition. En fait, une utilisation raisonnée et un accompagnement parental face au numérique peuvent être bénéfiques pour les enfants.  Revenir à un usage plus raisonnable serait une bonne choseCe genre d'enquête ne peut malheureusement pas nous renseigner sur une autre pratique délétère du numérique, et qui concerne aussi les enfants : la "technoférence". Ce terme désigne l'interruption des relations parents-enfants à cause de la technologie numérique. On évoque fréquemment la technoférence quand les parents répondent aux messages sur leur portable au lieu d'interagir avec leurs enfants, mais il est également pertinent quand les parents allument la télé dans une pièce où l'enfant se trouve aussi. Un comportement difficilement évaluable à travers les enquêtes, à cause d'une probable autocensure de la part des adultes qui répondent. Quoi qu'il en soit, plusieurs études pointent des associations entre ces comportements et une dégradation de la qualité des interactions parents-enfants : les premiers sont moins réactifs aux sollicitations des seconds, sont plus irritables et plus sévères. La technoférence est également associée à une baisse de la qualité du développement socio-émotionnel des enfants. Il faut évidemment concevoir ce résultat en lien avec d'autres facteurs socio-économiques (niveau d'études, revenus, situation familiale, attachement).   L'étude de l'Inserm et de l'Ined ne permet pas de déduire les causes du "temps-écran", mais elle fournit un état des lieux permettant de repenser les actions de prévention auprès des jeunes enfants. Si on croise ces dernières avec la littérature scientifique, on peut arriver à des recommandations non plus simplement en termes de temps mais de pratiques numériques. On voit donc ici que la consommation des enfants est un peu trop importante au regard des recommandations sanitaires. Revenir à un usage plus raisonnable serait effectivement une bonne chose, avec des contenus de qualité que les parents devraient idéalement visionner avec leur enfant, tout un gardant un maximum d'une heure par jour à 3 ans. Il est aussi important de rappeler que le numérique doit s'inscrire au milieu d'un ensemble d'activités variées : lire avec son enfant, faire une promenade au parc, des dessins, partager et échanger. Et, au-delà des interrogations sur les enfants, il faut aussi rappeler que les adultes doivent, eux aussi, faire attention à leurs pratiques. Lâchons aussi un peu nos portables, éteignons la télévision si on ne la regarde pas et privilégions les interactions avec nos enfants.    Séverine Erhel, maître de conférences en psychologie cognitive à l'université Rennes II, a coordonné avec Anne Cordier l'ouvrage collectif, paru le 15 juin, Les Enfants et les écrans(Retz, 176 p., 9,90 €).


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

Hervé Le Bras est historien, démographe, directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS) et chercheur émérite à l’Institut national d’études démographiques (INED). Dans un entretien au Monde, il observe que « si la France va plutôt bien, par comparaison avec ce qui se passe autour de nous », le sentiment de vivre dans un pays déclassé gagne ses habitants.




Qu’est-ce qui a changé dans le paysage politique et social français au cours des cinq dernières années ?   Si l’on regarde le vote en faveur d’Emmanuel Macron en 2022 par rapport à celui de 2017, il est certain qu’il s’est droitisé. Le président a récupéré la clientèle âgée, qu’il a prise à Valérie Pécresse. La retraite à 65 ans, qu’il a mise au centre de sa campagne, en est un symbole. Quitte à contredire la retraite à points qu’il défendait lors de son premier quinquennat, mais il n’est pas à une contradiction près.   S’il a gagné à droite, Emmanuel Macron a perdu dans les bastions traditionnels de la gauche. Finalement, ses gros scores se concentrent dans les grandes villes, bien sûr, mais aussi dans un Grand Ouest qui était très à droite, qui va de la Manche jusqu’au sud de la Vendée. Cependant, ce qui est intéressant à noter, lors des mobilisations contre la réforme des retraites, c’est que les manifestations ont été très importantes dans toute cette partie Ouest. C’est particulièrement net pour la grosse manifestation du 17 mars.   Qu’est-ce que cela traduit ?   Je pense que ce qui est en train de se jouer, et on le voit particulièrement dans cet ensemble du Grand Ouest, c’est une perte de confiance des électeurs de centre droit, style MoDem, qui ont une fibre sociale et sont décontenancés par la manière dont cette affaire des retraites a été gérée. Or, en 2017, quand on combinait commune par commune le vote pour François Bayrou en 2012 et la moitié de celui pour François Hollande, on obtenait le vote Macron.   Il y a une carte qui recoupe ces données électorales, c’est celle des agriculteurs en 1968, un quart de siècle plus tôt, et je ne pense pas que ce soit une coïncidence. En effet, dans ces régions-là, il y a eu de l’ascension sociale : ceux dont les parents, les grands-parents étaient des paysans pauvres sont actuellement cadres moyens, ouvriers techniciens. Ils ont donc une vision positive de la société. Ce qui n’est pas le cas dans les régions du Nord-Est, qui perçoivent plus fortement le sentiment de déclassement.   Que va faire cet électorat qui s’était porté sur Macron ? Est-ce qu’il reviendra à droite, comme cela avait longtemps été le cas avant de passer à la gauche ? Mais, en tout état de cause, c’est une gauche non mélenchonienne.   Sur le plan social, quels sont les changements majeurs ?   Pendant la crise du Covid-19, beaucoup ont pensé que cela allait entraîner un gros changement territorial, que le télétravail provoquerait un départ des villes et un retour à la campagne. Oui, effectivement, au moment de la pandémie, ceux qui le pouvaient ont quitté assez largement les grandes villes, mais, ensuite, ils sont revenus. Cela reste malgré tout très difficile à évaluer en France.   Il y a trois ans, dans ces colonnes, vous vous interrogiez sur le pessimisme des Français.Avez-vous depuis réussi à en identifier les causes ?   Au fond, je n’ai pas progressé là-dessus. A l’époque, je donnais quatre chiffres : la proportion de la population, en 1968, qui avait fait des études après le bac, 6%, et la proportion de cadres et de professions libérales, 6% aussi. Cela ne veut pas dire que c’étaient les mêmes mais que, si vous aviez fait des études après le bac, vous aviez de grandes chances d’accéder à la classe supérieure. Maintenant, c’est 16 % de cadres et de professions libérales et 38 % pour ceux qui ont fait des études après le bac.   Les écarts sont encore plus importants selon que l’on est dans une petite commune ou dans une grande ville. A Paris, on a près de 50 % de cadres et de professions libérales et de l’ordre de 60 % à 65 % de personnes qui ont fait des études après le bac. Proportions que l’on ne retrouve pas dans des départements dits ruraux, où le nombre de cadres et de professions libérales oscille parfois entre 8 % et 10 %. Il en résulte le sentiment de ne pas pouvoir réaliser ce à quoi votre compétence vous donnerait droit.   Maintenant, quand on dessine la carte des cadres supérieurs, ils se concentrent dans les grandes villes. Dans le même temps, l’éloignement des ouvriers des grandes villes, ou même des villes, tout simplement, a augmenté.   La France est-elle en mesure de se réindustrialiser, comme le défend l’exécutif ?   Il y a des conditions, et la première, c’est la main-d’œuvre technique. On manque terriblement de techniciens spécialisés de l’industrie, ce sont des métiers qui n’attirent plus.   Donc, pour réindustrialiser, il va falloir ouvrir à l’immigration. Mais on se trouve alors confronté un peu au même problème que pour les retraites : quand on s’adresse à une clientèle qui penche plutôt à droite, il ne faut pas trop montrer qu’on veut ouvrir à l’immigration. Je pense d’ailleurs que le fait d’avoir remis à l’ordre du jour ce débat sur l’immigration n’est pas étranger à cette question de la réindustrialisation. Tôt ou tard, ce sera mis sur la table, car il y a un choix à faire. C’est le choix qu’a fait l’Allemagne, d’ailleurs.   Quand je dresse un parallèle avec les retraites, c’est parce que, au fond, le point de départ de la réforme a été fourni par [le ministre de l’économie] Bruno Le Maire il y a quelques mois. Pour ce qui est du niveau de vie, si on met de côté le Luxembourg, c’est en France que les retraités sont les mieux servis en Europe.   L’idée, qui n’est pas nouvelle chez Macron, c’était de rebasculer vers les jeunes, vers l’enseignement et la formation, l’argent qui va vers les retraites. Mais ça, les personnes âgées ne veulent pas en entendre parler, et comme ce sont elles qui votent pour Macron… C’est comme ça qu’on en est arrivé à ce truc invraisemblable des 65 ans puis des 64 ans qui tape sur ceux qui commencent à travailler assez tôt. Il a fait un choix électoraliste.   Vous avez republié un « Atlas des inégalités » (Autrement, 2023). Est-ce que vos études statistiques et cartographiques montrent un creusement des inégalités, dans la population mais aussi entre les régions ?   Globalement, la France a bien résisté. Le taux de pauvreté a tendance à augmenter légèrement depuis le début des années 2000, mais, comparé aux autres, on reste un des pays les plus égalitaires. Simplement, comme l’a montré Laurent Davezies [spécialiste de l’économie territoriale], contrairement à l’idée répandue, ce n’est pas Paris qui pompe la province, c’est au contraire Paris qui redistribue de la richesse sur toute la France.   Si l’on regarde la carte de l’augmentation du revenu individuel médian entre 2001 et 2015, elle a été très forte dans des zones très rurales, alors qu’elle est plus faible dans la grande région parisienne et autour des grandes villes. Cela tient pour partie aux mouvements de population, comme les retraités qui retournent ou s’installent dans des régions plus paisibles. C’est le fait aussi que le nombre d’agriculteurs, qui ont les revenus les plus faibles en moyenne, a encore diminué.   Il y a quand même une fracture entre l’Ouest, qui va plutôt bien, ainsi que le Sud-Est, et toute une zone comprenant le Nord, l’Est et le Centre, qui va moins bien…   Ce qui va mal, c’est la bande Nord-Est, la bande languedocienne et une diagonale qui va de l’Aube à la vallée moyenne de la Garonne. C’est là que l’on retrouve les taux les plus élevés de chômage des jeunes, de pauvreté, de familles monoparentales, de jeunes non diplômés ou d’inégalités locales. En fait, tout se tient. Dans certains coins de l’Hérault, 15 % des jeunes sont sans diplôme, alors qu’en Vendée c’est 5 %- 6%. Et les non-diplômés ont plus de risques d’être au chômage. Quand on est demandeur d’emploi, la solidité des familles est menacée et il y a plus de divorces. Tout cela fait système.   France Stratégie a accompli un très bon travail sur les ségrégations locales – dont je me suis inspiré –, qui donne à des niveaux fins celle des immigrés, celle des chômeurs, etc. On voit, par exemple, la localisation des immigrés à Marseille selon qu’ils viennent d’Afrique ou selon qu’ils viennent d’Europe, c’est-à-dire d’Italie ou d’Espagne. On voit bien qu’à Paris les immigrés non européens, en gros, sont localisés sur les boulevards des Maréchaux. Cela permet aussi d’éviter des lieux communs. Comparons Rennes et à Mulhouse (Haut-Rhin) : à Mulhouse, les immigrés sont dans le centre-ville ; à Rennes, ils sont dans la première périphérie. Il n’y a pas de règle générale, l’histoire de chaque ville et la manière dont elle s’est développée entrent en ligne de compte.   Ce travail à un niveau fin permet également de mieux évaluer le rapport entre le vote pour le Rassemblement national (RN) et l’immigration. Au niveau régional, il y a une forte corrélation. Si on descend au niveau des départements, elle devient nulle. Tous les cas sont possibles. Le Pas-de-Calais, où il reste 3,5 % d’immigrés, est le deuxième département votant le plus pour le RN. Inversement, le troisième département qui vote le moins pour le RN, la Seine-Saint-Denis, compte 32 % d’immigrés. Et si on descend au niveau communal, la corrélation s’inverse. Plus il y a d’immigrés, moins on vote pour le RN. C’est particulièrement net en fonction de la taille de la commune. Dans celles de moins de 2 000 habitants, le vote RN pour l’ensemble de la France fait plus de 30 %. Dans les grandes villes de plus de 50 000 habitants, il est autour de 13 %-14 %, et à Paris il tombe à 5,5 %. Si vous prenez l’Ile-de-France et comparez la carte de la répartition des immigrés et la carte du vote RN, elles sont pratiquement inverses.   Cela veut-il dire que le vote RN est plus lié à un sentiment de déclassement ou d’insécurité économique qu’à l’immigration ?   Peut-être qu’il faut le prendre de l’autre côté. Pour les personnes qui vivent au contact de l’immigration, mettons en Seine-Saint-Denis, être anti-immigrés n’a pas de sens, parce que les immigrés sont extraordinairement présents et divers.   C’est une catégorie qui est vide de sens. A Brachay, dans la Haute-Marne, là où Marine Le Pen a fait son plus gros score, il y a zéro immigré. C’est un petit village, mais c’est symbolique. Cela cumule, en effet, un ensemble de mécontentements. Mais cela n’est pas propre à la France. On observe les mêmes caractéristiques du vote d’extrême droite en Allemagne, en Autriche, en Espagne ou en Suisse.   Il y a quand même ce sentiment de pays déclassé, de pays qui ne va pas de l’avant. Ce mal français n’est-il pas préoccupant ?   Dans mon livre Se sentir mal dans une France qui va bien, j’établis une comparaison de la France avec les autres pays d’Europe. J’ai aligné les enquêtes d’Eurobaromètre, où les réponses des Français sont pratiquement toujours les plus négatives, et la réalité des faits.   Ainsi, les Français sont ceux qui se disent les plus mécontents de leur système de protection sociale, encore plus que les Bulgares, alors que c’est la part du revenu national qui y est consacrée la plus élevée. On a même doublé le Danemark. Pourquoi ? Qu’y a-t-il de particulier en France qui produise cela ? Est-ce que c’est la forme de gouvernement ? Ce sentiment qu’on n’a pas de prise ? C’est très difficile de porter un jugement. Je suis désolé de ne pas avoir la réponse.   Comment va la France ?   Je dirais qu’elle va plutôt bien, par comparaison avec ce qui est autour de nous. C’est un pays qui a de bons fondamentaux. Bien sûr, comme dans tous les autres pays, il y a des problèmes.   Dans le récent livre de l’Insee sur les immigrés et descendants d’immigrés, quand on demande aux personnes immigrées si ça leur plaît de rester en France, leur réponse, quelle que soit leur origine, à 90 %, c’est « oui, on ne veut pas aller ailleurs ».   Donc, si on veut rester en France, c’est quand même qu’il y a quelques avantages à y rester et à ne pas retourner dans un pays que l’on a quitté, quelle que soit la raison pour laquelle on l’a quitté. Je pense, pour reprendre le titre de mon livre, que la France est un pays qui va bien dont les habitants se sentent mal.   Hervé Le Bras est historien, démographe, directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS) et chercheur émérite à l’Institut national d’études démographiques (INED). Il est l’auteur de nombreux ouvrages, dont « Se sentir mal dans une France qui va bien. La société paradoxale » (Editions de l’Aube, 2019), « Métamorphose du monde rural. Agriculture et agriculteurs dans la France actuelle », avec Bertrand Schmitt (Editions Quæ, 2020), « Il n’y a pas de grand remplacement » (Grasset, 2022) et « Tableau historique de la France. La formation des courants politiques de 1789 à nos jours » (Seuil, 2022).   Cet article est tiré du « Hors-Série Le Monde : 40 cartes pour comprendre comment va la France » 2023. Ce hors-série est en vente dans les kiosques ou par Internet en se rendant sur le site de notre boutique.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_Monde *Annee_2023 

[Les Français ont-ils mis à distance leur travail en un rien de temps, lors du confinement de 2020 ? Pourquoi l’ont-ils fait ? Ce sont les questions que posent deux sociologues : Maëlezig Bigi est maîtresse de conférences au Conservatoire national des arts et métiers, chercheuse au Laboratoire interdisciplinaire pour la sociologie économique et affiliée au Centre d’études de l’emploi et du travail. Elle travaille sur la reconnaissance et l’organisation du travail. Dominique Méda est professeure de sociologie à l’université Paris Dauphine. Elle dirige l’Institut de recherche interdisciplinaire en sciences sociales (Irisso) de l’université Paris Dauphine-PSL.]




C’est sans doute l’une des expressions les plus médiatiques de ces derniers mois : le rapport au travail aurait changé. Les Français ne voudraient plus travailler. La « grande démission » serait la preuve qu’un gigantesque mouvement de flemme s’est emparé de nos concitoyens. Dans cet article, nous tentons de prendre une perspective un peu longue pour comprendre ce qui a vraiment changé dans notre rapport au travail, nous revenons sur l’importance accordée au travail par les Français et nous mettons en évidence que la question centrale aujourd’hui est celle des conditions de travail. Nous invitons ainsi nos lecteurs à prendre la mesure de la grave crise du travail française, qui explique en partie l’intensité des réactions à l’annonce du recul de l’âge légal de la retraite de 62 à 64 ans.  1. Les Français sont-ils paresseux ?Une note de 2019 (Goujard, 2019) commentant les résultats de l’OCDE sur le temps de travail (et revenant sur l’idée que les Français seraient ceux qui consacrent au travail le moins grand nombre d’heures par habitant) a été utilisée par certains journalistes comme une nouvelle preuve du fait que les Français seraient paresseux et n’aimeraient pas le travail, confortant ainsi une théorie partagée et diffusée de longue date par certains économistes : celle de la préférence des Français pour le loisir.   C’est pour mettre à l’épreuve cette théorie, et en particulier l’idée selon laquelle les jeunes seraient les plus atteints par cette épidémie de flemme – un autre poncif du discours voudrait en effet que les jeunes soient particulièrement rétifs au travail, matérialistes, incapables d’engagement… –, qu’avait été lancé en 2006 un programme de recherche européen, rassemblant sous la direction de Patricia Vendramin six équipes de chercheurs de France, d’Italie, de Belgique, de Hongrie, d’Allemagne et d’Espagne (Dominique Méda, à l’époque directrice de recherches au Centre d’études de l’emploi, était la responsable de la partie française, avec Lucie Davoine et Béatrice Delay).   Nous avions exploité l’ensemble des enquêtes européennes et nationales disponibles sur le sujet et réalisé des campagnes d’entretiens dans nos pays. Nous avions notamment mobilisé l’enquête sur les valeurs des Européens (« European Values Survey ») ainsi que l’International Social Survey Program (ISSP) qui offrent de nombreuses données sur le travail.   Les résultats étaient clairs et significatifs. Les Français étaient parmi les Européens les plus attachés au travail, près de 70 % d’entre eux affirmant que le travail était très important. Leurs attentes prioritaires à l’endroit du travail pouvaient se décliner autour de trois grands items : bien gagner sa vie ; avoir un travail intéressant ; avoir des relations sociales et une bonne ambiance de travail. Les jeunes étaient encore plus nombreux que les plus âgés à considérer que le travail était très important et leurs attentes – identiques à celles des plus âgés – étaient plus intenses que celles-ci. L’ensemble de ces résultats ont été présentés dans de nombreuses publications (par exemple Davoine, Méda, 2008 ; Méda, Vendramin, 2010 ; Méda, Vendramin, 2013 ; Méda, 2022).   Si la part des Français déclarant le travail très important baisse (un peu) avec le temps, les Français restent néanmoins parmi les Européens les plus nombreux à déclarer que le travail est très important. En 2017, ils étaient encore 62 % à déclarer que le travail était très important, contre moins de 50 % pour les Danois, les Hollandais, les Allemands ou les Britanniques.   Différentes explications de cette spécificité ont été avancées. Parmi celles-ci, le fait que le travail continue à indiquer la place d’un individu dans la société – son statut social – est apparu assez déterminant. Il est aussi remarquable que cette importance accordée au travail soit le fait de l’ensemble des personnes quel que soit leur statut d’emploi, comme le montre le graphique ci-dessous qui concerne la vague 2008 de l’enquête dans laquelle 68 % des Français déclaraient le travail très important.   Une enquête a récemment été conduite par la Fondation Jean Jaurès et l’institut Ipsos (Fourquet, Peltier, 2022) qui a fait grand bruit car elle soutenait que la crise sanitaire avait provoqué une véritable rupture dans le rapport entretenu par les Français avec le travail. En effet, selon cette enquête, les Français ne seraient plus que 24 % à indiquer que « le travail est très important ». D’autres auteurs (que nous) ont souligné combien il était essentiel de ne tirer aucune conclusion hâtive d’un tel chiffre. Dans son article « La valeur du travail bat-elle vraiment de l’aile ? », Michel Lallement (2023) rappelle par exemple, comme nous, que l’enquête Ipsos n’a pas été menée dans le même cadre ni avec les mêmes méthodes que l’enquête sur les valeurs des Européens et qu’il est beaucoup trop tôt pour en tirer des conclusions fermes.   Dans tous les cas, le fait que le taux d’emploi n’ait jamais été aussi élevé dans notre pays (du moins depuis que les séries existent) tend à prouver que les Français ne se sont pas détournés du travail et qu’ils ne sont pas « démotivés » ou touchés par « une épidémie de flemme ». La Dares a d’ailleurs mis un point final à ce type d’interprétation en rappelant que ce qui était qualifié de « grande démission » ne s’apparentait en rien à un refus du travail, mais bien plutôt à un refus de conditions de travail trop difficiles puisque les personnes ayant quitté leur emploi en 2022 en ont retrouvé un dans de très brefs délais (Lagouge, Ramajo, Barry, 2022).   Loin de nous l’idée de soutenir que le rapport au travail n’a pas changé et que la crise sanitaire n’a entraîné aucune réévaluation de sa place dans nos vies. La crise sanitaire a permis à de nombreuses personnes d’opérer un recul sur leur vie, de comprendre l’importance du travail dans celle-ci, de prendre conscience du caractère plus ou moins supportable des conditions d’exercice du travail – ce qui explique l’ampleur des mouvements de main-d’œuvre intervenus lorsque la dynamique de l’emploi a repris après des mois de rétention. Mais ce que nous observons aujourd’hui constitue bien plutôt une accentuation des tendances antérieures qu’une rupture radicale et fondamentale.   En effet, on observait déjà ces tendances dès les premières vagues de l’enquête sur les valeurs des Européens. Comme cela était développé dans « Place et sens du travail en Europe : une singularité française ? », ce qui pouvait de prime abord apparaître comme un véritable paradoxe français était à l’œuvre. Dans la vague 1999 de l’enquête, les Français étaient en effet 68 % à indiquer que le travail était « très important », mais ils étaient aussi les plus nombreux parmi les Européens (65 %) à souhaiter que le travail prenne moins de place dans leur vie.   Il n’est pas impossible que ce jugement ait été fortement influencé par le contexte de l’époque : le débat sur la réduction du temps de travail battait en effet son plein. Malheureusement, cette question a été supprimée du questionnaire de la vague suivante. Une autre enquête permet néanmoins de mettre en évidence qu’il ne s’agit en réalité pas d’un paradoxe et que la coexistence de fortes attentes placées sur le travail et du souhait que celui-ci prenne moins de place peut tout à fait s’expliquer.   En 2003, une enquête intitulée « Histoire de vie/Construction des identités », conçue et portée par l’INSEE et l’INED, destinée à analyser les différents types de liens sociaux, avait été passée auprès d’un échantillon représentatif de 8 400 personnes. Plusieurs questions permettaient de comprendre la place occupée par le travail. L’une d’elles était ainsi formulée : « Actuellement diriez-vous que dans votre vie en général, votre travail : 1. Est plus important que tout le reste. 2. Est très important, mais autant que d’autres choses (vie familiale, vie personnelle, vie sociale, etc.). 3. Est assez important, mais moins que d’autres choses (vie familiale, vie personnelle, vie sociale, etc.). 4. N’a que peu d’importance. »   Si 3,6 % des personnes interrogées choisissent le premier item, et 5,4 % le dernier, 25 % choisissent le deuxième et 66 % le troisième. Les deux tiers des personnes interrogées indiquaient donc que le travail est important mais moins que d’autres choses, rejoignant ainsi les résultats de l’enquête sur les valeurs des Européens : le travail est important mais il ne doit pas occuper toute la place. Ces résultats ont été commentés dans le numéro spécial d’Economie et statistique consacré à la présentation des résultats de cette enquête (Garner, Méda, Senik, 2006).   On voit bien ici que le souci de circonscrire la place du travail n’est pas nouveau et qu’il y a donc moins une rupture radicale avec le passé qu’une accentuation des tendances antérieures. Il n’en reste pas moins que ces résultats peuvent apparaître comme un paradoxe : comment expliquer la coexistence d’un véritable plébiscite du travail et d’une aspiration à ce que sa place soit réduite ?   A l’époque où ce paradoxe avait été mis au jour, deux explications avaient été proposées, toujours valables. La première concerne l’aspiration à mieux concilier vie professionnelle, familiale et personnelle dont nous venons de voir l’expression dans l’enquête « Histoire de vie/Construction des identités ». Les Français sont attachés au travail, placent sur lui d’énormes attentes, souhaiteraient pouvoir s’exprimer et s’épanouir grâce au travail. Mais cela ne fait pas obstacle au fait qu’il existe d’autres manières de se réaliser, de s’exprimer, de faire société. La famille fait partie des domaines particulièrement appréciés : dans les enquêtes sur les valeurs des Européens, la famille vient toujours en premier, et de loin. Elle apparaît comme « le pilier des identités » (Houseaux, 2003).   Depuis une trentaine d’années, on voit régulièrement monter dans les enquêtes, chez les femmes mais également de plus en plus chez les hommes, cette aspiration à une meilleure conciliation notamment entre vie professionnelle et vie familiale. On sait que lorsqu’il y est fait obstacle, l’accès à l’emploi des femmes est plus difficile. Nombreuses sont les enquêtes qui mettent en évidence que, notamment dans les couples bi-actifs, le manque de temps pour la famille est fortement ressenti (Garner, Méda, Senik, 2005 ; Bentoudja, Razafindranovona, 2020), et que le travail empiète trop souvent sur le temps familial (Méda, Orain, 2002).   Mais la principale explication du paradoxe français concerne les conditions de travail. La France est un des pays où le fossé entre les très fortes attentes placées sur le travail et la réalité des conditions d’exercice du travail est le plus grand. Des attentes peut-être trop élevées viennent en quelque sorte se fracasser sur la réalité du travail.  2. Prendre la mesure de la crise du travail en FranceDans les travaux cités ci-dessus, les mauvaises conditions de travail en France apparaissaient déjà comme une des principales explications du paradoxe français : « La France apparaît mal placée, en Europe, du point de vue de la perception par les salariés de leurs conditions de travail, de la sécurité de l’emploi et des aspects matériels de leur travail. Il en résulte une forte insatisfaction qui pourrait être à l’origine, pour une partie de la population, d’un certain retrait vis-à-vis de la sphère du travail » (Davoine, Méda, 2008). L’ISSP mettait déjà en évidence la manière dont le travail était source de stress en France plus que dans d’autres pays, mais aussi dont il était considéré comme épuisant, mal payé, et ne débouchant que sur de faibles chances de promotions. Les graphiques suivants sont extraits de Davoine, Méda, 2008.   Depuis, les nombreuses vagues des enquêtes « Conditions de travail » française et européenne sont venues confirmer ces résultats.   En effet, à côté de l’enquête française, qui existe depuis 1978 et concerne aujourd’hui 25 000 actifs occupés, l’enquête européenne sur les conditions de travail propose depuis 1990 une vue d’ensemble des conditions de travail en Europe. L’enquête française met en évidence une dégradation du travail depuis plusieurs décennies : après une pause entre 1998 et 2005, le processus d’intensification du travail a repris, rendant le travail de plus en plus difficile à supporter pour de nombreuses personnes. La vague 2019 a mis en évidence que, pour 37 % des actifs occupés français, leur travail était « insoutenable » (Béatrix, 2023).   Les vagues précédentes de l’enquête européenne avaient déjà mis en évidence cette forte dégradation des conditions de travail françaises (Greenan, Seghir, 2018). La dernière, passée en 2021 auprès de plus de 71 000 actifs occupés résidant dans 36 pays, confirme ces résultats et permet de faire de précieuses comparaisons. Elle donne la possibilité de prendre la mesure de la grave crise du travail française. Dans l’impossibilité de présenter les résultats des 36 pays, nous avons choisi de présenter la situation française en regard de trois autres pays, l’Allemagne, le Danemark et les Pays-Bas, ainsi que de la moyenne de l’UE 27 (ces résultats ont été présentés pour la première fois dans Méda, Bigi, Parent-Thirion, 2023).   Alors que quatre critères de pénibilité ont été supprimés en 2017 par les ordonnances « travail » (port de charges lourdes, postures douloureuses, produits chimiques et vibrations), la France apparaît particulièrement à la traîne en matière de contraintes physiques supportées au travail, en particulier sur ces fameux critères. Sur les quatre items particulièrement représentatifs d’une forte pénibilité physique, elle fait systématiquement pire non seulement que ses voisins allemands, danois et néerlandais, mais aussi que l’UE 27. Aux contraintes physiques qui ont peu diminué depuis une vingtaine d’années s’ajoutent désormais des contraintes émotionnelles particulièrement fortes et des discriminations plus marquées, notamment pour les femmes.   La pénibilité du travail est renforcée par les caractéristiques de l’emploi : les Français travaillent plus que les autres et plus que la moyenne européenne dans des délais très stricts et très courts.   Alors que l’appartenance à un collectif de travail et le soutien apporté par l’équipe sont capitaux dans la capacité à supporter son travail, le soutien accordé aux travailleurs français par leurs collègues de travail apparaît particulièrement faible.   L’enquête française sur les conditions de travail mais aussi des enquêtes sur de plus faibles échantillons et procédant par entretiens (par exemple celle que nous avons menée en 2015 auprès d’une douzaine d’entreprises et dont nous avons publié les résultats dans Travailler au XXIe siècle. Des salariés en quête de reconnaissance, Robert Laffont, 2015) l’avaient déjà mis en évidence : les travailleurs français accèdent peu à la parole dans leur travail. Ils sont très peu consultés avant que des objectifs de travail leur soient fixés et ne peuvent que rarement influencer les décisions qui sont importantes pour leur travail.   Contrairement aux clichés sur la flemme, il n’est pas rare que les Français viennent travailler sur leur temps libre pour répondre aux exigences de leur travail. Plus d’un tiers d’entre eux ont travaillé alors qu’ils étaient malades.   Exploitant la vague 2015 de cette enquête européenne sur les conditions de travail, Agnès Parent-Thirion et ses collègues avaient déjà mis en évidence la plus forte présence dans les pays nordiques d’organisations du travail dites « apprenantes », caractérisées par une plus grande autonomie au travail, une plus forte participation des travailleurs aux décisions concernant leur travail et… un plus fort bien-être au travail (Eurofound, 2020). A la recherche des variables-clés expliquant cette situation, ils en avaient trouvé une seule : la forte présence syndicale.   Les Français apparaissent minés, psychologiquement et physiquement et, plus que leurs voisins européens, perçoivent le travail comme une menace pour leur santé.   Ils sont d’ailleurs très nombreux à déclarer avoir souffert de problèmes de santé physiques ou psychiques au cours des douze derniers mois. Près de 1 actif occupé sur 2 en France déclare souffrir d’anxiété tandis qu’ils et elles ne sont que 7,6 % dans ce cas au Danemark.   Enfin, et c’est également un résultat qui ne fait que confirmer des enquêtes précédentes, les Français sont parmi les moins nombreux à considérer que leurs efforts et leur travail sont reconnus à leur juste valeur. Mais l’écart avec nos voisins apparaît très important.   Dans l’index de qualité de l’emploi qui synthétise ces résultats, et qui met en regard les exigences imposées aux travailleurs et les ressources et soutiens dont ils disposent pour y faire face, la France apparaît finalement en queue de peloton avec une proportion de 39 % de Français se trouvant dans un emploi « tendu », contre 22 % au Danemark, 22,66 % aux Pays-Bas, 23,86 % en Allemagne et 30,27 % dans l’Union européenne à 27.   Conclusion   L’ensemble de ces résultats met en évidence la très médiocre situation dans laquelle les Français vivent leur travail. Il importe désormais de trouver les remèdes à celle-ci. Comme l’indique Agnès Parent-Thirion au nom de l’équipe d’Eurofound présentant les résultats de la vague 2021 de l’enquête européenne, « l’une des principales leçons tirées de l’analyse des enquêtes européennes est que le fondement d’une bonne vie professionnelle reste le même qu’avant la pandémie : la qualité du travail et de l’emploi ». Il importe aussi de mettre au centre des réflexions la question de l’organisation du travail comme l’ont fait récemment Thomas Coutrot et Coralie Perez dans Redonner du sens au travail (Seuil, 2022).   Le déni de reconnaissance dont semblent particulièrement victimes les travailleurs français et que nous avons analysé dans Travailler au XXIe siècle doit être mis en lien avec des modèles socioproductifs, dont la recherche d’efficacité est trop fondée sur l’intensification du travail (multiplication des contraintes pesant sur l’activité), et le management sur le diplôme.   L’analyse de ce qui se passe dans les pays voisins suggère que le fait que les travailleurs disposent de plus d’autonomie, de marges de manœuvre, de possibilités de s’exprimer et de participer aux décisions qui concernent leur travail, mais aussi les organisations dans lesquelles ils travaillent, est essentiel. Dans les pays dans lesquels la participation est plus forte, qu’il s’agisse d’une participation directe ou par le biais de leurs représentants, la situation des travailleurs est meilleure.   Il est sans doute grand temps non seulement d’emprunter à nos voisins ce qui semble une clef de leur réussite – la codétermination –, mais sans doute d’aller encore plus loin, par exemple, en redonnant aux représentants des travailleurs un poids équivalent aux représentants des apporteurs de capital, comme le suggèrent Isabelle Ferreras, Julie Battilana et Dominique Méda dans le Manifeste Travail. Démocratiser. Démarchandiser. Dépolluer (Seuil, 2020).   (copyright Liepp-Les Presses de Sciences Po)   « Que sait-on du travail ? » : des chercheurs du Laboratoire interdisciplinaire d’évaluation des politiques publiques (Liepp) de Sciences Po ont lancé un projet de médiation scientifique pour rendre accessibles à tous les résultats de plusieurs travaux de sciences sociales (économie, gestion, sociologie, science politique…) concernant la situation du travail en France. Lemonde.fr, en collaboration avec le Liepp et Les Presses de Sciences Po, diffusera sur sa chaîne Emploi la trentaine de textes qui constituent ce projet.
    

             Cet article est paru dans Le Monde (site web)


**** *CJournal_AFP *Annee_2023 

Paris, 20 juin 2023 (AFP) - - Les filles sont particulièrement exposées aux violences sexuelles incestueuses, qui restent très difficiles à révéler, malgré l'émergence du sujet dans le débat public, constate une étude de l'Ined publiée mercredi.   Parmi les personnes qui ont subi des violences sexuelles avant l'âge de 18 ans, 35,7% des victimes femmes déclarent avoir été agressées par un membre de leur famille contre 21,6% des hommes, indique cette étude de l'Institut national d'études démographiques.




Elle s'appuie sur un sondage auprès de 28.000 personnes, réalisé par l'Inserm à la demande de la commission indépendante sur les abus sexuels dans l'église catholique (Ciase). Celle-ci avait révélé fin 2021 que 14,5% des femmes et 6,4% des hommes en France ont été agressés sexuellement pendant leur minorité.   "Les agresseurs sont très majoritairement des hommes, ce qui renvoie à la domination masculine", commente auprès de l'AFP Nathalie Bajos, sociologue et démographe à l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), co-autrice de la dernière étude.   Pour les femmes, une violence intra-familiale sur trois (32,7%) a été commise par le père ou le beau-père, les agresseurs sont ensuite les oncles (17,9%), les cousins (14,4%) et les frères (14,1%). Pour les hommes, les frères (21,8%) sont les principaux agresseurs, suivis des pères ou beaux-pères (20,7%), des cousins (17,8%) et des oncles (16,7%).   Plus de cinq ans après le mouvement planétaire de dénonciation des violences sexuelles #Metoo, révéler des faits subis pendant l'enfance ou l'adolescence reste "difficile": 51,4% des femmes et 39% des hommes concernés indiquent en avoir déjà parlé.   Plus les personnes sont jeunes, plus elles déclarent en avoir déjà parlé.   "Il y a certainement une plus grande facilité à parler de ce sujet et une meilleure capacité à qualifier des faits de violences sexuelles qui n'étaient pas considérés comme tels par les anciennes générations", explique Nathalie Bajos.   Cette tendance chez les plus jeunes à parler davantage des violences subies n'est toutefois pas observée pour celles perpétrées par un membre de la famille, pointe l'étude.   "Les violences incestueuses restent les plus difficiles à dénoncer en raison de la peur de ne pas être cru et de faire éclater la famille", souligne la sociologue.   Il est donc "indispensable" d'assurer aux enfants et adolescents "un accès facilité à d'autres personnes que celles de leur entourage familial" afin de favoriser la parole et la prise en charge des victimes d'incestes, conclut l'étude.   vac/grd/sp


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

En Guadeloupe, 21% des femmes de moins de 45 ans n'utilisaient pas de contraception en 2020, soit près de trois fois plus qu'en métropole (8%), et davantage qu'en Martinique (13%), selon une étude conjointe de l'Ined et de l'Insee.   Les Guadeloupéennes de 18 à 24 ans sont 18% à n'utiliser aucune contraception, « une proportion près de trois fois supérieure à celle observée dans l'Hexagone». Les femmes de 25 à 29 ans sont 32% à n'avoir aucune pratique contraceptive, suivies par celles âgées de 35-39 ans (25%) selon cette étude intitulée « Migration, Famille et Vieillissement » publiée lundi.




Cette enquête de grande ampleur, spécialement dédiée aux départements et régions d'Outre-mer a porté en Guadeloupe sur 3023 répondants, dont 1776 femmes. « En 2020, deux tiers des femmes interrogées» étaient « concernées par la contraception (66%)», précise le document. Les autres se déclaraient sans rapports sexuels, enceintes ou en désir d'enfant ou encore infertiles. À 42%, la méthode contraceptive la plus utilisée est la pilule, « le plus souvent seule», selon l'étude.  Taux de fécondité «à la baisse»« L'étude nous apprend tout de même que le pourcentage de mères avant vingt ans diminue fortement, passant de 20% pour la génération de 1940 à 1949 à 6% pour la génération des années 1990», souligne Didier Breton, chercheur à l'Ined, qui note aussi « une tendance à la baisse du taux de fécondité en Guadeloupe, pourtant plus élevé qu'ailleurs». « Cette diminution vient d'un accès plus large à l'information et la contraception, mais aussi d'un recours plus fort qu'ailleurs à l'interruption volontaire de grossesse et aux pilules abortives», affirme ce chercheur.   En 2022, une étude de la Direction de la recherche des études, de l'évaluation et des statistiques a relevé que la Guadeloupe connaissait le taux le plus élevé d'IVG en Outre-mer, avec 47,2 IVG pour 1000 femmes entre 15 et 49 ans. Une récente étude de l'institut national de la jeunesse et de l'éducation populaire, parue fin mai 2023, indiquait que le taux d'IVG s'établissait en Outre-mer à 30 pour 1000 soit un taux deux fois supérieur à celui de l'Hexagone.
    Voir aussi : «Je redécouvre une sexualité vivante» : comment les méthodes de contraception naturelles essaient de concurrencer la pilule    Contraception masculine: une recherche active... et imaginative    Le coût de la contraception hormonale explique-t-il son recul en France ?


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

DÉMOGRAPHIE Pour la première fois depuis les famines de 1959-1961, qui avaient fait de 30 à 55 millions de morts, à la suite de l'échec du Grand Bond en avant, de Mao, ils sont un peu moins nombreux que l'année précédente. La Chine a vu sa population reculer de 850 000 personnes en 2022, pour se monter à 1,412 milliard, a reconnu l'hiver dernier le Bureau national des statistiques à Pékin. Un doublement, malgré tout, par rapport à la chanson de Jacques Dutronc (1966), repère commode pour nous, Français : « 700 millions de Chinois, et moi, et moi, et moi. »Et, dans la foulée, l'Inde devance son voisin du Nord par sa population. Le croisement des courbes entre les deux géants asiatiques a eu lieu ce printemps, estime la division de la population des Nations unies, qui reconnaît « une grande incertitude » sur la date précise.




Autre croisement, qui concerne cette fois les deux premières puissances économiques de la planète : on vit désormais plus longtemps en Chine qu'aux États-Unis. Selon les organisations internationales - ONU, OMS, Banque mondiale- qui valident les statistiques nationales, un nouveau-né chinois a devant lui quelque 78,2 années à vivre contre 76,4 ans pour le bébé américain.   Voilà un résultat pour le moins étonnant. La longévité des hommes et des femmes n'est-elle pas la conséquence heureuse de leur prospérité matérielle, gage de progrès médical et de meilleure hygiène ? Or, le niveau de vie des Américains reste trois fois et demi supérieur en moyenne à celui des Chinois, respectivement 69 416 et 18 985 dollars par habitant (revenu annuel et monnaies converties selon leur parité de pouvoir d'achat). Comment est-ce possible ? Le cercle vertueux du progrès économique et de la santé serait-il cassé ?   Espérance de vie en berne AUX États-Unis   Contraste saisissant : au moment où les transhumanistes de Californie rêvent de vivre 150, voire 300 ans, l'espérance de vie recule année après année, à bas bruit, outre-Atlantique. Rappelons que cet indicateur clé se calcule en observant l'âge moyen des décès d'une année donnée (2021 en l'occurrence). On en déduit « la durée de vie moyenne d'un nouveau-né si les tendances de la mortalité restaient inchangées tout au long de la vie »(définition des démographes qui insistent sur « les conditions de la mortalité » , lesquelles peuvent changer très vite, lors d'une épidémie, par exemple).   Selon les centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC), les agences publiques chargées de collecter les données de santé, l'espérance de vie a baissé de 2,4 ans sur les années 2020 et 2021, revenant à son plus bas niveau depuis 1996 (73,5 ans pour les hommes, 79,3 ans pour les femmes). Ce déclin « est largement lié à la pandémie » , soulignent les CDC. Mais « l'accident Covid » (environ 1,1 million de morts prématurées) s'inscrit dans une tendance plus profonde de stagnation de la longévité à partir des années 2000, suivie d'une baisse absolue de 2014 à 2017. « Jamais depuis l'épidémie de grippe espagnole de 1918-1919, les États-Unis n'avaient observé un recul de l'espérance de vie trois années consécutives », soulignent Angus Deaton et son épouse, Anne Case, dans leur livre Morts de désespoir (PUF).   Angus Deaton, Prix Nobel d'économie 2015 pour ses recherches socio-économiques, est le premier à avoir alerté, il y a une dizaine d'années, sur ce fléau, qui ronge principalement les Blancs américains de la classe moyenne. Les causes en sont parfaitement identifiées. D'abord l'obésité : 41 % de l'ensemble des Américains en sont atteints (17 % en Europe), et elle constitue un facteur de comorbidité (diabète, insuffisance cardiaque), particulièrement meurtrier avec le Covid-19. Deuxième explication, la consommation d'opioïdes promus par les labos et prescrits en masse par les médecins à titre d'antidouleur : le nombre de décès pour overdose est passé de 65 000 par an en 1995 à 158 000 en 2018. À quoi s'ajoute une série de spécificités : 45 000 morts par arme à feu (2021), pour moitié des suicides, 43 000 décès par accidents routiers (19 800 dans l'UE, à la population moitié plus importante), 1,7 million de tentatives de suicide chez les adultes en 2021, selon les CDC...   De leur côté, les statistiques ethniques, dont les Américains raffolent, confirment l'analyse d'Angus Deaton sur les disparités de niveau de vie et les inégalités du système de santé, pourtant le plus coûteux du monde (17 % du PIB contre 11 % en Europe). Ainsi, les Blancs vivent-ils en moyenne 76,4 ans, bien plus que les Noirs (70,8 ans), mais moins que les hispaniques (blancs ou noirs, précisent les statisticiens !), dont l'espérance de vie atteint 77,7 ans. La palme revient aux Américains d'origine asiatique, beaucoup plus instruits que la moyenne, bien mieux rémunérés que les Blancs depuis des années : leur longévité (83,5 ans) se situe entre la performance du Japon (84,4 ans) et celle de l'UE (81 ans), proche de la moyenne de la France (82,3 ans).   Alors que les États-Unis dictent leur mode de vie au reste du monde, imposant leur culture populaire, de la malbouffe au rap, la vieille Europe doit-elle craindre pour sa longévité ? « Jusque dans la décennie 1970, les Américains avaient l'espérance de vie la plus longue. Mais, depuis une dizaine d'années ils se sont fait dépasser par tous les autres pays avancés. On s'explique très bien pourquoi ils ont maintenant un retard de cinq ans d'espérance de vie : les opiacés, les inégalités sociales et le mauvais accès aux soins, ce qui leur est propre, tout comme l'obésité, même si, sur ce dernier point, le danger nous guette ! » ,explique le démographe Gilles Pison, conseiller de la direction de l'Ined.   le grand rattrapage sanitaire des chinois  « Les données les plus récentes montrent que le peuple chinois vit plus longtemps que son homologue américain » , saluait sobrement l'été dernier le Global Times, le quotidien anglophone du Parti communiste chinois (PCC). L'espérance de vie a doublé depuis la révolution de 1949. Elle ne dépassait alors pas 35 ans, moins de la moitié de celle des Américains. La Banque mondiale met ce rattrapage spectaculaire en parallèle avec « les 750 millions de Chinois sortis de la pauvreté » depuis les années 1980 grâce à la mondialisation. Les deux pays font aujourd'hui jeu égal en matière de santé, et leur mortalité infantile (avant 1 an) est la même (5 enfants pour 1 000, contre 3 pour 1 000 en Europe).   Alors qu'en 2018, Pékin, adepte de la planification tous azimuts, avait prévu de dépasser la longévité des Américains en 2027, ce succès est terni par une dénatalité comparable à celle du Japon et de la Corée du Sud. La politique de l'enfant unique, qui avait prévalu de 1979 à 2015, n'a certes plus cours. Le président Xi Jinping s'est engagé en faveur « de politiques pour doper le taux de natalité » au congrès du PCC (octobre 2022), voulant favoriser les familles de trois enfants. Les naissances ne continuent pas moins de s'effondrer : 18 millions en 2016, 9,6 millions en 2022. Le taux de fécondité est tombé à 1,2 enfant par femme en âge de procréer (1,7 aux États-Unis). D'ores et déjà, la population en âge de travailler (15-59 ans) décline : 69,2 % du total à son sommet en 2007, 64,2 % en 2020 et 49,7 % à l'horizon 2050, prévoit le gouvernement. Lors de son dernier congrès, le Parti communiste a demandé « aux autorités en charge des ressources humaines d'envisager un relèvement de l'âge de la retraite, actuellement de 55 ans pour les femmes et 60 ans pour les hommes ». Ces seuils avaient été fixés en 1960 quand on vivait quarante ans...   QUELLE fiabilité des statistiques ?   Sous la pression de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), Pékin a admis en janvier que le nombre de décès liés à l'épidémie de Covid était supérieur à ce que les autorités sanitaires avaient cru. 59 938 décès ont été identifiés dans les hôpitaux entre le 7 décembre 2022 (fin de la politique « zéro Covid ») et le 12 janvier 2023. Quel crédit accorder aux statistiques démographiques nationales, reprises dans les analyses des organisations internationales ? « Non sans avoir été épluchées et discutées ! » , souligne le démographe Gilles Pison, rappelant que la Chine a réalisé son recensement décennal en 2020, dont les résultats complètent les données annuelles de l'état civil. « Dans les années 1980, quand l'URSS se délitait, les experts internationaux avaient bien vu, en les recoupant, que les données démographiques étaient truquées. Aujourd'hui, les chiffres chinois sont sous le feu de centaines d'experts professionnels ou indépendants, et personne n'a perçu d'anomalies manifestes », constate le démographe et gérontologue Jean-Marie Robine. Les Chinois eux-mêmes n'hésitent pas à publier des chiffres qui peuvent paraître gênants. « Ils reconnaissent par exemple qu'il y a actuellement 291 millions de « nongmingong » , ces migrants circulant d'une région à l'autre à la recherche d'un travail, sur une population de 960 millions d'adultes en Chine », constate Antoine Brunet, observateur averti de la Chine.   Les robots et l'IA au lieu des hommes  « En 2017, 158 000 Américains ont succombé à ce que nous appelons une mort de désespoir : suicide, overdose, maladie alcoolique du foie et cirrhose. C'est comme si trois Boeing 737 s'étaient écrasés chaque jour, sans un seul survivant » ,déplore Angus Deaton dans son livre. La chute générale de l'espérance de vie ne fait pas la une des journaux ni des réseaux sociaux, outre-Atlantique. « Les démocrates et le wokisme ne se soucient que des Noirs, et les républicains trumpistes n'ont guère envie de démoraliser les « petits Blancs » , le coeur de leur électorat » , regrette un expert de l'OMS.   Le seul débat qui intéresse les économistes ou les géostratèges des universités et des cercles du pouvoir à Washington est de savoir si la Chine réussira à surclasser les États-Unis en termes de PIB, mettant fin à l'hégémonie du dollar. « Or l'intelligence artificielle et les robots rebattent les cartes, et à l'avenir la population sera plus un handicap qu'un atout », selon la thèse popularisée par Kenneth Rogoff, ancien chef économiste du FMI. Il n'est de richesse que d'hommes, disait-on. Autrefois.


**** *CJournal_Liberation *Annee_2023 

Plusieurs associations de parents d'élèves de la ville de Greystones ont interdit l'usage du smartphone aux élèves n'ayant pas encore intégré le collège. Une initiative très remarquée dans le pays, notamment par le ministre de la Santé.   C'est une première qui pourrait en inspirer plus d'un. A Greystones, petite ville côtière située au sud de Dublin, les enfants de moins de 13 ans n'ayant pas encore intégré le collège n'ont plus le droit d'utiliser de smartphones depuis fin mai. Cette mesure restrictive tant dans les cours de récré que dans le cadre familial est le fruit d'un pacte volontaire et collectif, baptisé le «Greystones Pact». Les signataires s'appuient notamment sur les troubles anxieux que développent les enfants à cause des smartphones, leur caractère addictif et l'accès facilité à des contenus pour adultes.




Ce pacte a été signé en mai par les associations de parents d'élèves de huit écoles primaires du comté de Wicklow - où se situe Greystones. «Le temps de l'enfance devient de plus en plus court, s'alarme dans le Guardian Rachel Harper, directrice de la Saint Patrick's National School, une école élémentaire de Greystones, qui a impulsé cette mesure. On voit des enfants d'à peine 9 ans réclamer un smartphone. Il est en train de se passer quelque chose que l'on n'aurait jamais imaginé.»   Si tous les parents du comté n'ont pas signé le pacte, l'initiative infuse à l'échelle nationale. Le ministre de la Santé, Stephen Donnelly, s'est d'ailleurs fendu d'une tribune, publiée le 31 mai, dans le Irish Times. Le membre du gouvernement irlandais salue le pacte, en appelant à ce qu'il s'étende au niveau national. «L'Irlande peut être et doit être le leader mondial en matière de protection de l'enfance et de l'adolescence contre les risques que représentent les interactions avec le virtuel, peut-on lire. Nous devons aider les parents à limiter les contenus auxquels sont exposés leurs enfants». Et dire que nombre de fabricants de smartphones, tels que Google, Microsoft ou Apple ont installé leurs sièges sociaux en Irlande afin de profiter d'avantages fiscaux, rappelle le Guardian...   La France devrait-elle s'inspirer de cette mesure irlandaise ? Rappelons que le temps que passent les enfants sur les écrans y est alarmant. Une étude nationale, menée par l'Ined et l'Inserm, consacrée au suivi des enfants de la naissance à l'âge adulte (soit 18 000 enfants nés après 2011 qui seront suivis pour une durée de vingt ans) publiait en avril les résultats suivants : le temps d'écran quotidien est en moyenne de 56 minutes à 2 ans, de 1h20 à 3 ans et de 1h34 à 5 ans et demi.
    

             Cet article est paru dans Libération (site web)


**** *CJournal_Figaro *Annee_2023 

Victimes d'un père, d'un oncle ou d'un frère, les filles sont davantage exposées que les garçons aux violences sexuelles incestueuses , qui restent particulièrement difficiles à révéler, malgré l'émergence du sujet dans le débat public, constate une étude publiée mercredi 21 juin. 




Parmi les personnes qui ont subi des violences sexuelles avant l'âge de 18 ans, 35,7% des femmes déclarent avoir été agressées par un membre de leur famille contre 21,6% des hommes, indique cette étude de l'Institut national d'études démographiques (Ined). Elle s'appuie sur un sondage auprès de 28.000 personnes, réalisé par l'Inserm à la demande de la commission indépendante sur les abus sexuels dans l'Église catholique (Ciase). Celui-ci avait révélé fin 2021 que 14,5% des femmes et 6,4% des hommes en France ont été agressés sexuellement pendant leur minorité.  «Les agresseurs sont très majoritairement des hommes, ce qui renvoie à la domination masculine», commente auprès de l'AFP Nathalie Bajos, sociologue et démographe à l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), coautrice de la dernière étude. Pour les femmes, une violence intrafamiliale sur trois (32,7%) a été commise par le père ou le beau-père. Les agresseurs sont ensuite les oncles (17,9%), les cousins (14,4%) et les frères (14,1%). Pour les hommes, les frères (21,8%) sont les principaux agresseurs, suivis des pères ou beaux-pères (20,7%), des cousins (17,8%) et des oncles (16,7%).   Les personnes qui déclarent avoir été agressées sexuellement par un membre de leur famille l'ont été plus jeunes que les victimes de personnes extérieures au cercle familial: plus de la moitié d'entre elles avaient moins de 11 ans, constate l'Ined.   Plus de cinq ans après le mouvement planétaire de dénonciation des violences sexuelles #Metoo, révéler des faits subis pendant l'enfance ou l'adolescence reste «difficile»: 51,4% des femmes et 39% des hommes concernés indiquent en avoir déjà parlé. Parmi les personnes qui disent n'en avoir jamais parlé, certaines ont essayé de signaler la situation «sans susciter de réactions dans l'entourage». «Il faut modifier notre écoute, très souvent les adultes refusent d'entendre parce qu'ils ont un mal fou à imaginer que des choses aussi horribles puissent être vraies», estime auprès de l'AFP Emmanuelle Piet, présidente du Collectif féministe contre le viol, qui gère une ligne d'aide aux victimes de violences sexuelles (0.800.05.95.95).   À noter, plus les personnes sont jeunes, plus elles déclarent avoir déjà parlé de leur agression: 59,6% des femmes et 52,2% des hommes de 18 à 24 ans contre 42,4% des femmes et 25% des hommes de plus de 60 ans ont ainsi déjà évoqué les violences sexuelles subies pendant l'enfance, le plus souvent à l'un de leurs proches, détaille l'étude. «Il y a certainement une plus grande facilité à parler de ce sujet et une meilleure capacité à qualifier des faits de violences sexuelles qui n'étaient pas considérés comme tels par les anciennes générations», explique Nathalie Bajos, de l'Inserm.   Toutefois, cette tendance chez les plus jeunes à parler davantage des violences subies n'est pas observée pour celles perpétrées par un membre de la famille, pointe l'étude. «Les violences incestueuses restent les plus difficiles à dénoncer en raison de la peur de pas être cru et de faire éclater la famille», souligne la sociologue. Il est donc «indispensable» d'assurer aux enfants et adolescents «un accès facilité à d'autres personnes que celles de leur entourage familial»afin de favoriser la parole et la prise en charge des victimes d'incestes, conclut l'étude.   Un point de vue partagé par Anne Clerc, déléguée générale de l'association Face à l'inceste: «On pourrait agir de façon très pragmatique, en sensibilisant les enfants à l'école avec des campagnes comme celles pour la prévention routière et contre le tabac.» «Tant qu'il n'y aura pas de politiques audacieuses avec des budgets, ce sera insuffisant» pour lutter contre ces violences et leurs conséquences sur les victimes, ajoute-t-elle.   Début juin, le gouvernement avait présenté les axes d'un futur plan contre les violences faites aux enfants centré sur les violences sexuelles, déjà jugé «timide»et «manquant d'ambition» par les associations.
    Voir aussi : Les nouvelles mesures pour lutter contre l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants    Inceste: vers une loi sur le retrait de l’autorité parentale    Commission inceste: ce que disent les 16.000 témoignages de victimes qui brisent un tabou


**** *CJournal_20min *Annee_2023 

L'étude s'appuie sur un sondage réalisé auprès de 28.000 personnes. - AIRIO/LEHTIKUVA OY/SIPA   L’étude de l’Ined (l’Institut national d’études démographiques), publiée ce mercredi, est formelle : les filles sont davantage exposées que les garçons aux violences sexuelles incestueuses. Parmi les personnes qui ont subi des violences sexuelles avant l’âge de 18 ans, 35,7 % des femmes déclarent avoir été agressées par un membre de leur famille, contre 21,6 % des hommes.




L’étude s’appuie sur un sondage auprès de 28.000 personnes, réalisé par l’Inserm (l’Institut national de la santé et de la recherche médicale) à la demande de la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Église catholique (Ciase). Celui-ci avait révélé fin 2021 que 14,5 % des femmes et 6,4 % des hommes en France ont été agressés sexuellement pendant leur minorité.  Les agresseurs sont très majoritairement des hommes, ce qui renvoie à la domination masculine  , commente auprès de l’AFP Nathalie Bajos, sociologue et démographe à l’Inserm, coautrice de la dernière étude.   Pour les femmes, une violence intrafamiliale sur trois (32,7 %) a été commise par le père ou le beau-père. Les agresseurs sont ensuite les oncles (17,9 %), les cousins (14,4 %) et les frères (14,1 %). Pour les hommes, les frères (21,8 %) sont les principaux agresseurs, suivis des pères ou beaux-pères (20,7 %), des cousins (17,8 %) et des oncles (16,7 %).   Le tabou de l’inceste   Plus de cinq ans après le mouvement planétaire de dénonciation des violences sexuelles #MeToo, révéler des faits subis pendant l’enfance ou l’adolescence reste  difficile   : 51,4 % des femmes et 39 % des hommes concernés indiquent en avoir déjà parlé. Parmi les personnes qui disent n’en avoir jamais parlé, certaines ont essayé de signaler la situation  sans susciter de réactions dans l’entourage .   Plus les victimes sont jeunes, plus elles déclarent avoir déjà parlé de leur agression : 59,6 % des femmes et 52,2 % des hommes de 18 à 24 ans, contre 42,4 % des femmes et 25 % des hommes de plus de 60 ans ont ainsi déjà évoqué les violences sexuelles subies pendant l’enfance, le plus souvent à l’un de leurs proches, détaille l’étude. Début juin, le gouvernement avait présenté les axes d’un futur plan contre les violences faites aux enfants centré sur les violences sexuelles, déjà jugé  timide  et  manquant d’ambition  par les associations.   SociétéInceste : Les proches des victimes face à  un monde qui s’écroule  JusticeOrléans : Il agresse sexuellement sa fille mineure et écope de 18 mois de prison   [Additional Text]:   L'étude s'appuie sur un sondage réalisé auprès de 28.000 personnes. 
    

             Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) - 20 Minutes


**** *CJournal_AFP *Annee_2023 

Pointe-à-Pitre, 22 juin 2023 (AFP) - - La Guadeloupe perd jusqu'à 3.000 habitants par an, plus en raison du départ définitif de Guadeloupéens que d'une baisse de la natalité, mettant la question du retour au pays des natifs au coeur des préoccupations politiques du moment.   Le déclin démographique, entre baisse de population et vieillissement des Antilles françaises et particulièrement de la Guadeloupe, "est dû aux migrations", selon Didier Breton, chercheur à l'Ined (Institut national d'études démographiques), qui a participé aux travaux de l'étude intitulée "Migration, famille et vieillissement", rendue publique cette semaine.




"Si le taux de fécondité en Guadeloupe baisse, comme partout, il reste tout de même élevé. C'est surtout le nombre de femmes en âge de procréer qui diminue", explique Didier Breton, du fait, "d'un creux de naissances il y a 25 ans et de départs".   Les natifs résidents sur l'île en 2020 étaient "près d'un tiers (32%) à avoir fait l'expérience d'une migration de six mois ou plus" et "55% des jeunes natifs de l'île de 18 à 34 ans seraient prêts à la quitter pour un emploi", détermine l'étude, qui rappelle que la "difficulté à trouver un emploi" lors du retour est citée par 42% de ceux qui sont revenus.   L'étude vient actualiser des données vieilles de 10 ans et ambitionne cette fois d'être "un instrument d'aide à l'élaboration et la mise en oeuvre locale de politiques sociales et sanitaires adaptées", notamment le retour au pays de la diaspora.  - "Préférence locale à l'embauche" -"Il y a 10 ans, on était déjà dans le dérèglement démographique", analyse Claude-Valentin Marie, sociologue et démographe à l'Ined, évoquant un "retard" dans la gestion du phénomène.   Un problème qui est désormais dans toutes les intentions politiques.   En Guadeloupe, ce sont les émeutes urbaines de fin 2021 qui ont mis en évidence un mal-être de la jeunesse, lié notamment à une défaillance cruciale des services publics dans tous les domaines, débouchant sur un nouveau plan interministériel dédié à la jeunesse.   Un an plus tard, l'association Alé Vini, mobilisée sur le sujet, sortait "le livre Madras du retour au pays" avec pléthore de préconisations pour augmenter l'attractivité du territoire: accompagner financièrement le retour, améliorer les services publics locaux, muscler les politiques d'orientation des jeunes, densifier les programmes culturels, etc.   Le 6 juillet prochain, les élus guadeloupéens, signataires avec d'autres politiques d'Outre-mer de l'Appel de Fort-de-France dans lesquels ils dénoncent un "mal-développement structurel à l'origine d'inégalités (...) qui minent le pacte social", présenteront au gouvernement des mesures pour le développement de l'archipel - dont le retour au pays fait partie - lors d'un Comité interministériel des outre-mer (CIOM).   "Il existe des marges pour mener une politique volontariste en la matière", notamment avec l'aide de l'agence des Outre-mer pour la mobilité (Ladom) dont les budgets sont "excédentaires depuis quelques années", assurent les élus dans un document établissant ces propositions.   Ils entendent décliner des dispositifs comme la "préférence locale à l'embauche", faire appliquer la loi Égalité réelle entre les Outre-mers et la métropole (2017), ou "inscrire le dispositif Cadre avenir (qui accompagne la formation de jeunes gens à des postes de cadres et les aide à rentrer dans leur territoire, NDLR) dans une loi dédiée".   Reste la question du niveau des salaires pratiqués par les entreprises locales. Lors d'une conférence de presse en juillet 2022, le Medef local avait plaidé pour une "exonération sociale" pour concurrencer les niveaux salariaux de l'Hexagone des emplois qualifiés.   "Selon notre étude, le retour au pays se fait surtout pour retrouver ses proches et l'attachement identitaire est très fort", souligne Didier Breton de l'Ined, "c'est pourquoi ce déclin démographique, que l'on retrouve dans beaucoup d'endroits du monde, est vécu ici comme catastrophique".   asa/etr/lbx/npk/clc


**** *CJournal_Express *Annee_2023 

C'est un cauchemar interminable qui hante les nuits de Vladimir Poutine depuis son accession au pouvoir. En 1989, l'URSS recensait près de 287 millions d'habitants, largement devant les Etats-Unis. Privée des anciennes républiques soviétiques, la Fédération de Russie a culminé en 1994 à 149 millions de personnes. En 2021, il ne restait plus que 145 millions de Russes, contre 331 millions d'Américains et 1,4 milliard de Chinois. Devant l'Assemblée fédérale en 2006, Poutine n'avait pour une fois pas menti en qualifiant la démographie de « problème le plus aigu de la Russie actuelle ».




A ce moment-là, le Kremlin pensait pourtant avoir trouvé la solution. Après une chute des naissances dans les années 1990, propre à tous les pays de l'ex-bloc soviétique, celles-ci sont remontées dans les années 2000. Poutine instaure alors une politique nataliste dispendieuse, avec des aides financières pour les parents dès leur deuxième enfant, tout en célébrant les valeurs conservatrices et familiales. En 2015, le taux de fécondité rebondit à 1,8 enfant par femme. Associé à une immigration économique venue des pays de l'ex-Union soviétique, il permet un temps d'enrayer le déclin de la population.   Mais la courbe des naissances a fini par replonger (1,5 enfant par femme). « Comme souvent avec les politiques natalistes, il y a eu un effet d'opportunité, note le démographe Alain Blum, directeur de recherche à l'Ined. Les gens se sont dépêchés pour avoir des enfants. Mais ils ont fait le nombre de bébés qu'ils voulaient, et se sont arrêtés ensuite. Par ailleurs, le discours sur le retour aux valeurs traditionnelles est très artificiel, et ne correspond pas à l'évolution de la société russe. »   Les problèmes dépassent de loin le seul berceau. La Russie n'est en rien le Japon, lui aussi en déclin démographique, mais avec l'espérance de vie la plus élevée au monde. Pour Nicholas Eberstadt, économiste à l'American Enterprise Institute, elle a tout d'un « mystère » en associant un haut niveau d'éducation, comparable aux Etats de l'OCDE, et une mortalité qui la place parmi les pays les moins avancés (PMA). L'espérance de vie russe, qui avait touché le fond au milieu des années 1990 (64 ans), a certes connu un net regain depuis le milieu des années 2000, pour atteindre un pic à 73 ans en 2019. Mais même cette année-là, l'espérance de vie pour un Russe de sexe masculin âgé de 15 ans se situait au niveau de celle de... Haïti. « Dans les pays pauvres, les causes principales des décès sont les maladies infectieuses ou celles liées à la pauvreté et à la malnutrition. Mais en Russie, les principales causes de décès sont liées à des maladies cardiovasculaires et à des blessures, ce qui inclut les suicides, les meurtres, les accidents... », décrypte Eberstadt. La consommation d'alcool, et notamment de vodka, n'est sans doute pas pour rien dans cette triste exception russe.   Depuis, le Covid-19 a été catastrophique pour le pays. Les chiffres officiels (moins de 400 000 morts) sont largement sousestimés. Selon les calculs du magazine The Economist, il y aurait eu entre 2020 et 2023 un surplus de 1,2 à 1,6 million de morts, avec le taux de mortalité le plus élevé du monde durant la pandémie. Même si Poutine ambitionne de « russifier » des populations conquises, la guerre en Ukraine ne fait pour l'instant qu'aggraver la crise démographique. Près de 200 000 soldats ont sans doute été tués sur le front, et entre 500 000 et 1 million de personnes, principalement des jeunes hommes diplômés, ont fui le pays. De quoi accentuer le déséquilibre entre sexes, l'un des plus importants au monde, avec un surplus de 10 millions de femmes par rapport aux hommes. Pour Nicholas Eberstadt, « Poutine a une approche étrange de la politique démographique. Il est un peu comme un propriétaire de ranch qui pense qu'il est plus important de posséder un nombre élevé de têtes de bétail que d'avoir un troupeau en bonne santé et de valeur. Il a ainsi mené une politique visant à augmenter les naissances et le nombre de citoyens russes, jusqu'à voler des personnes à d'autres territoires. L'annexion de la Crimée lui a permis d'ajouter 2,3 millions d'habitants à la Fédération de Russie. Mais Poutine accorde bien peu d'intérêt au capital humain. »   Même l'agence nationale Rosstat n'envisage pas que le nombre de naissances puisse à nouveau dépasser celui des morts dans la décennie à venir. Selon les projections de l'ONU, le pays pourrait perdre 25 millions d'habitants en cinquante ans, ce qui le reléguerait au 15e rang mondial. Mais ce n'est pas le pire des scénarios pour le Kremlin. Comme le souligne Alain Blum, la diminution des flux migratoires internes au sein de la Fédération russe augmente les risques de sécession : « Aujourd'hui, la population sibérienne naît sur place. Le fait de se sentir plus sibérien que russe peut être un danger pour la cohérence du pays. Il est clair que dans une république comme celle de Yakoutie, l'autonomie est une possibilité réelle, d'autant plus que les revenus miniers sont très largement transférés vers le pouvoir central. »   Pays qui se vide de ses habitants, morcellement de l'empire... Les nuits de Poutine ne risquent pas de s'améliorer d'un point de vue démographique. S'il cherche à compenser ce déclin inéluctable par une politique étrangère de plus en plus agressive, le régime russe devra un jour se faire une raison. « Cette contradiction entre les ambitions géopolitiques de la Russie et la réalité de ses moyens ne pourra pas se poursuivre éternellement, assure Nicholas Eberstadt. Le pays deviendra une puissance moyenne au niveau mondial. Mais cette transition se fera-t-elle pacifiquement ou de manière violente? »


**** *CJournal_AJF *Annee_2023 

Bérangère Lepetit   Quand il rentre dans un magasin de puériculture, il trouve « tout intéressant », s'étonne-t-il. S'abreuve de lectures improbables sur l'évolution de la mobilité des jeunes enfants, connaît sur le bout des doigts les cycles du sommeil des tout-petits, et, le soir, finit désormais au plus vite son travail. Lui qui s'en fichait pas mal des bébés est devenu, à 44 ans, un vrai « geek », lâche-t-il. Un geek de sa fille. Maxime, quadragénaire parisien, acteur et réalisateur, découvre ces temps-ci la paternité en même temps qu'il se passionne pour les sourires, la présence de son enfant, son bébé, son nourrisson de 1 mois et demi.




Devenir père était pourtant, pour lui, loin d'être une idée fixe. « C'est juste le bon moment, lâche-t-il. Je voulais aussi trouver la bonne compagne. » Comme lui, de plus en plus d'hommes en France retardent l'heure de devenir père. D'après les plus récentes études de l'Ined et de l'Insee, l'âge moyen auquel les hommes ont leur premier enfant, entre 33 à 34 ans, a tendance à augmenter et reste supérieur de trois ans à celui des femmes.   5 % des Français deviendraient désormais père après 45 ans, soit presque trois fois plus qu'en 1980.  Une parentalité épanouie« Parfois, je vois des sourires un peu moqueurs autour de moi. On me demande : Vous êtes le papi ? Je réponds que non, je suis bien le père et je suis trop fier ! » s'amuse Christian. Qu'importent les moqueries, les regards dans la rue, à 57 ans, Christian s'épanouit pleinement, pour la première fois de sa vie, dans son rôle.   Ce retraité du Var élève à temps plein Anaïde, sa fillette d'à peine 2 ans, alors que la maman, 42 ans, a repris une activité professionnelle. Pour cet homme qui s'est beaucoup investi dans le travail, les journées sont désormais rythmées par les biberons, les siestes et les balades au square.   Marié trois fois, divorcé deux fois, Christian avait déjà eu trois enfants dans les années 1990 alors qu'il avait à peine 30 ans. Il rentrait tard, le soir, à la maison. Une autre vie. « Je rapportais l'argent à la maison. Je ne les ai pas vus grandir et je ne m'en suis pas beaucoup occupé », regrette celui qui n'a pas de très bonnes relations avec ses premiers enfants. Il se l'était répété maintes fois : la paternité, ce n'était pas pour lui. Seulement voilà : « J'ai rencontré une femme charmante, de quinze ans ma cadette, qui m'a retourné la tête », raconte-t-il, un sourire dans la voix.  « Ça donne une énergie nouvelle »Mais avoir à nouveau un enfant à l'aube de la soixantaine n'est pas de tout repos. « Faire un enfant à mon âge, ce n'est pas anodin. Je dois me réveiller la nuit, ma fille court dans tous les sens, elle s'en fiche pas mal. C'est une attention de tous les instants. Quand ma femme rentre du travail, le soir, je suis très content, lance-t-il. D'un autre côté, ça donne une énergie incroyable, c'est très gratifiant, je découvre tout un tas de choses sur les enfants dont je ne soupçonnais même pas l'existence avec mes premiers. »   « C'est très intéressant de voir l'évolution du profil des pères », estime, pour sa part, Christine Castelain-Meunier, sociologue au CNRS et autrice de « l'Instinct paternel », éloge des nouveaux pères (Éd. Larousse, 2019) : « Aujourd'hui, avant d'avoir un enfant, beaucoup d'hommes attendent d'avoir un boulot, une certaine autonomie qui leur permet de s'absenter plus facilement. Une fois qu'ils sont pères, ils s'impliquent différemment, ils veulent davantage prendre leur place. Ils ont des motivations profondes, ils font aussi plus d'efforts pour tenter de comprendre les besoins d'un tout-petit et sont beaucoup plus raisonnables que les pères adolescents d'autrefois », analyse la sociologue.


**** *CJournal_Autre *Annee_2023 

La Recherche Vous avez publié au mois de janvier un rapport sur la recherche médicale en France, où vous faites des propositions (1). Pourquoi ce rapport maintenant ?




Alain Fischer Lorsque j'étais en charge du Conseil d'orientation de la stratégie vaccinale, durant la pandémie de Covid-19, j'ai beaucoup échangé avec Mélanie Heard, une politiste des questions de santé. De fil en aiguille, elle m'a suggéré de mettre mes idées et propositions par écrit, ce qui a abouti à ce petit livret. Tout cela part d'un constat : la France est dans une position en retrait de ses ambitions. L'un des problèmes est celui du budget de la recherche. Si l'on se fixe sur l'objectif européen de consacrer 3 % du PIB à la recherche - la stratégie de Lisbonne -, force est de constater qu'on en est loin. En France, en 2020, on stagnait à 2,21 %, là où l'Allemagne dépassait les 3 % (2). Par rapport aux pays scandinaves, aux Pays-Bas, à la Suisse, au Royaume-Uni, nous sommes très en retrait, particulièrement dans le domaine des sciences de la vie. Sans parler de la Corée du Sud ou du Japon, qui ont fait des efforts considérables. Nos dirigeants parlent sans cesse d'innovation en oubliant souvent que, sans recherche, on ne peut pas générer d'innovation. La recherche fondamentale, clé des avancées, n'est pas reconnue à sa juste valeur et ne bénéficie pas de financement suffisant.   N'est-ce pas aussi parce que le mode de financement de la recherche a changé ?   Paradoxalement, la situation actuelle résulte d'une volonté des chercheurs et des chercheuses. En 2004, le collectif « Sauvons la recherche » s'est mobilisé pour protester contre la diminution de crédits. L'Agence nationale de la recherche, l'ANR, a été créée en 2005 pour répondre à cet appel. Les chercheurs et les chercheuses y étaient favorables, mais ce pilotage par projets présente de nombreux inconvénients lorsqu'il est trop dominant, ce qui est le cas aujourd'hui, et que, par ailleurs, les crédits sont relativement modestes et alloués pour des périodes trop courtes. Cette situation favorise une vision « court-termiste » des projets (« jouer la sécurité »), aux dépens de la prise de risque. Dans les pays ou cette stratégie fonctionne (Allemagne, États-Unis), elle vient en complément des moyens récurrents attribués en règle générale par les universités. Ce n'est pas le cas en France, où universités et organismes de recherche disposent de ressources récurrentes limitées.   Le problème ne vient-il pas de la dichotomie entre les universités et les instituts de recherche ?   En effet. La situation française est très particulière dans le paysage mondial. D'une part, comme partout ailleurs, il y a des universités, mais elles sont faibles. D'autre part, nous avons en parallèle une multiplicité d'instituts : CNRS, Inserm, Inrae, Inria, CEA, etc., ce qu'on appelle des EPST () ou des EPIC (). Or ces derniers ont vu leur financement (hors salaires) stagner depuis vingt ans. Ainsi, pour financer de nouveaux projets, il faut aller chercher l'argent ailleurs. L'ANR tient ce rôle - elle vient d'ailleurs d'annoncer le lancement de chaires d'excellence en biologie/santé, ce qui apportera un peu d'oxygène aux équipes lauréates dans ce secteur. Dans la période récente, et de façon thématisée, il y a aussi les programmes du plan d'investissement d'avenir « France 2030 ». Depuis quinze ans, au niveau international, il y a également le Conseil européen pour la recherche (ERC), qui propose des bourses importantes de plusieurs niveaux (lire La Recherche n°571, octobre-décembre 2022, p. 6). Les équipes qui s'en sortent sont celles qui décrochent des financements de l'ANR et surtout de l'ERC. Mais le taux de réussite est faible - de l'ordre de 24 % des candidatures pour l'ANR et de 14 % pour l'ERC - et celles qui restent sur le carreau ont beaucoup de mal. Le manque de financements explique en partie pourquoi les laboratoires peinent à embaucher des postdocs. C'est aussi une raison de la baisse d'attractivité des études scientifiques de manière générale et de la thèse en particulier.   Que préconisez-vous ?   Dans le rapport, nous faisons beaucoup de propositions - dont celle, tautologique, d'augmenter les budgets. Il faut notamment revaloriser les salaires des enseignants-chercheurs, des chercheurs et de tous les personnels, qui sont significativement plus bas que dans les autres pays de l'OCDE. Mais, même à argent constant, on pourrait améliorer les choses. Pour moi, la principale piste est celle de la simplification : le système français est bien trop compliqué, avec une multiplicité d'acteurs, de sources de financement. Je préconise de transformer les structures du financement en donnant nettement plus de poids aux grands instituts - les EPST et les EPIC. Le financement reposerait sur ces grands instituts et sur les universités, qui devraient être plus fortes également. Autrement dit, dans cette vision, il y aurait un rééquilibrage entre financements par projet et dotations récurrentes sous réserve d'évaluation.   Ce rôle n'est-il pas déjà celui du Haut Conseil de l'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur (Hcéres), créé en 2013 ?   Oui, le Hcéres procède à l'évaluation des laboratoires de recherche des instituts, mais cela fait souvent double emploi avec des évaluations faites par les instituts eux-mêmes. D'ailleurs, en 2021, la Cour des comptes a mis en cause le fonctionnement du Hcéres en pointant une « inflation » des rapports d'évaluation (3). Une évaluation fondée sur l'analyse détaillée de quelques publications (ou autres productions) choisies par le chercheur, ou par l'équipe, devrait suffire pour les scientifiques en place. Je propose par ailleurs de réduire le nombre d'opérateurs, qui a aussi connu une inflation, en particulier en biologie et en médecine. Pour ces domaines, outre l'ANR, il y a l'Agence nationale de la recherche sur le sida et les hépatites virales, l'Institut national du cancer, et bien d'autres encore. Pour la recherche clinique, bien sûr indispensable, nous avons le programme hospitalier de recherche clinique, créé il y a trente ans sans concertation, ce qui a pour conséquence que la recherche clinique est gérée complètement en dehors du reste de la recherche : c'est un contresens ! On peut aussi s'interroger sur la gestion de ce programme et, in fine,son efficacité. Ma préconisation pour le domaine biomédical est de regrouper tout cela dans l'Inserm. Il deviendrait un organisme puissant, avec une assise financière plus importante, qui pourrait animer le secteur de la recherche en santé - ce qu'il ne fait pas actuellement - et lancer des projets transverses entre les différents types de recherche, du fondamental au clinique, sans oublier la santé publique, souvent délaissée par le système.   Dans cette simplification, vous incluriez les centres hospitaliers universitaires (CHU) ?   Pour les CHU, le point fondamental est de combiner effectivement les missions de soin, d'enseignement et de recherche - ce qu'ont fait avec succès les Pays-Bas dans une réforme menée à la fin des années 1990. Par ailleurs, il est nécessaire de réformer l'utilisation de l'indicateur quantitatif baptisé « système d'interrogation de gestion, d'analyse des publications scientifiques », plus connu sous l'acronyme Sigaps. Il s'agit d'un indice fondé sur la bibliographie, qui permet d'attribuer des points aux chercheurs hospitalo-universitaires selon leur place parmi les signataires d'un article scientifique et la notoriété de la revue. Cet indice est ensuite utilisé au niveau des CHU pour attribuer les crédits globaux, mais aussi sur le plan individuel pour le recrutement et les promotions. Or, même des publications dans des revues très mauvaises [comme la revueNew Microbes and New Infections , qui était éditée par des chercheurs de l'IHU de Marseille, NDLR] permettent d'obtenir des points. C'est une incitation à publier beaucoup de papiers médiocres, ce qui pose un énorme problème d'intégrité scientifique. Cet indicateur Sigaps doit donc être profondément réformé, au minimum en y supprimant toutes les revues de piètre qualité, afin que les chercheurs cessent d'y publier. Et il ne doit plus être utilisé pour l'évaluation individuelle.   Les instituts hospitalo-universitaires vont-ils dans le sens de cette intégration entre soin, enseignement et recherche que vous appelez de vos voeux ?   Tout à fait. Pour rappel, les IHU ont été lancés en 2010 dans le cadre du premier programme d'investissement d'avenir issu de la commission Juppé-Rocard. L'idée était d'avoir, sur une thématique médicale donnée, une recherche intégrée, du malade à la paillasse et de la paillasse au malade, et cela sur tous les aspects, y compris les sciences humaines et sociales. Le principe était de regrouper une masse critique de cerveaux et de machines pour faire une recherche qui fonctionne. Dans le domaine des maladies génétiques, cela a donné l'Institut Imagine, adossé à l'hôpital Necker-Enfants malades, à Paris (lire encadré p. 9). L'Institut du cerveau, situé dans le périmètre de l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, également à Paris, a lui aussi été lancé grâce à ce programme. Il y a aussi l'Institut des maladies du rythme cardiaque Liryc, à Bordeaux, qui est une réussite, au même titre que l'Institut de chirurgie guidée par l'image, situé à Strasbourg. Au total, on compte sept IHU en France, pour le moment. Douze nouveaux viennent d'être annoncés, ce qui est une bonne chose, même si certains bénéficieront de crédits limités. Le principe de ces instituts est intéressant en soi mais, outre que tous ne sont pas un succès - je ne vous apprendrai pas que la gestion de celui de Marseille est catastrophique, malgré une thématique sur les maladies infectieuses qui fait sens -, ils ne représentent qu'une minorité de la recherche biomédicale... C'est pour cela qu'une approche analogue à celle des CHU des Pays-Bas, que je détaille dans mon rapport, me paraît séduisante.   Durant la période de la pandémie de Covid-19, vous avez présidé le Conseil d'orientation de la stratégie vaccinale. Comment l'avez-vous constitué ?   En 2016, j'avais présidé le Comité d'orientation de la concertation citoyenne sur la vaccination, avec déjà la question de la défiance d'une partie de la population à l'égard des vaccins. Dans le cas du SARS-CoV-2, nous avions deux principales missions : conseiller le gouvernement sur tous les aspects scientifiques et médicaux, mais aussi travailler sur la perception de la vaccination1 et, par ailleurs, aider à la communication auprès des professionnels de santé et du public. Pour cela, j'avais constitué un groupe pluridisciplinaire avec des biologistes, des personnes de terrain - médecins généralistes et infirmières -, des chercheurs en sciences humaines et sociales, mais aussi des représentants de la société civile. Nous nous réunissions deux fois par semaine, avec de nombreuses auditions d'intervenants extérieurs, en lien avec le ministère de la Santé, la Haute Autorité de santé, l'Agence nationale de sécurité du médicament, Santé publique France, le Conseil scientifique et aussi, durant une période, l'Élysée.   Avez-vous le sentiment d'avoir été utiles et écoutés ?   Je suis persuadé que nous avons été utiles, notamment en attirant l'attention sur des populations particulièrement fragiles pour lesquelles des efforts spécifiques devaient être consentis. Dans cette période, nous avons émis plus de 100 textes, qui sont d'ailleurs publics (4). Il a aussi été important de se confronter à la problématique de l'hésitation vaccinale d'une fraction de la population, compréhensible mais exacerbée par certains pour des motifs personnels ou parfois politiques. De ce point de vue, la visite du président de la République Emmanuel Macron à Didier Raoult à l'IHU de Marseille, dans le contexte de l'utilisation inappropriée de l'hydroxychloroquine (avant la vaccination), n'a pas aidé.   Pourquoi pensez-vous qu'il s'y est rendu ?   Sans doute a-t-il pensé à un moment que cela représentait une fraction de la population importante, qu'il ne fallait pas se la mettre à dos. Mais cet adoubement présidentiel a été néfaste pour la science. C'est là que la culture scientifique des gouvernants est importante. La présence de scientifiques proches du pouvoir aurait pu éviter cette erreur. Mais je veux aussi dire que, globalement, les médias - journaux, radios et chaînes d'information - ont fait du bon travail pédagogique pour informer la population, même si des émissions d'information scientifique sur le Covid-19 en prime time auraient été bénéfiques ! Cela vaut aussi pour les réseaux sociaux qui, s'ils ont été une caisse de résonance des idées farfelues, ont vu beaucoup de scientifiques et journalistes y faire du bon travail de « débunkage » [vérification, NDLR]. Là où nous avons failli, finalement, c'est sur la manière de contrôler les interventions de ceux qui ont dérapé et raconté n'importe quoi en se parant d'affiliations à des instances scientifiques...   Vous insistez sur l'importance de la culture scientifique. Est-ce quelque chose que vous souhaitez promouvoir à l'Académie des sciences, dont vous venez de prendre la présidence ?   Tout à fait. J'aimerais renforcer le rôle de l'Académie des sciences dans la lutte contre la défiance envers les sciences, l'éducation à la rationalité et l'enseignement des sciences. L'Académie regorge de scientifiques de très grand talent. Elle comporte près de 250 membres qui représentent tous les champs de la science avec, ces dernières années, de plus en plus de jeunes et de femmes élus. C'est une mine d'expertise inexploitée. Certes, l'Académie ne peut pas tout faire, mais elle peut servir d'aiguillon. Si l'on parvenait à faire prendre conscience à nos décideurs qu'ils possèdent là un vivier de personnes qui peuvent les aider sur toutes sortes de sujets, qui vont de l'intelligence artificielle à la santé en passant par l'espace, les sols, les forêts, l'énergie... Prenons l'exemple du nucléaire : on voit bien quelles ont été les pressions politiques qui ont conduit aux décisions qui ont été prises ces vingt dernières années - dont celle de la fermeture de la centrale de Fessenheim, décidée en 2015 par François Hollande, alors président, et mise en oeuvre en 2020 par Emmanuel Macron. Les politiques qui ont été au pouvoir auraient pu facilement s'aider d'avis de scientifiques de l'Académie, qui auraient pu les éclairer sur le nucléaire et les autres ressources énergétiques. De remarquables rapports ont été rédigés, mais sans doute peu considérés. Il manque en France une proximité entre les scientifiques et le pouvoir politique. Cette proximité existe chez certains de nos voisins, par exemple en Allemagne, ou mon alter ego de l'Académie des sciences allemande conseille régulièrement le gouvernement fédéral. C'est aussi le cas au Royaume-Uni, qui place des experts à tous les échelons en appui à la décision politique : par exemple, auprès du Premier ministre travaillent un Chief Scientific Adviser et un Chief Medical Officer.   Que comptez-vous faire en pratique ?   Je ne dis pas que l'on va passer de l'ombre à la lumière d'un coup. Rapprocher les scientifiques du pouvoir est une idée ancienne et ne réussira pas d'un coup de baguette magique. L'Académie produit des rapports et continuera à le faire, sur les sciences ou sur l'éducation. Parmi les actions lancées en 2005, conjointement avec l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, il y a le jumelage entre des parlementaires, des membres de l'Académie des sciences et de jeunes chercheurs et chercheuses. L'idée consiste à mieux se connaître à travers des contacts personnels et des visites de laboratoires.   On en revient au manque de culture scientifique ?   L'une des grandes difficultés que nous avons dans notre pays est en effet le manque de culture scientifique du monde politique et même du monde industriel. Par exemple, le pourcentage d'ingénieurs français poursuivant en thèse est quatre fois inférieur en France à celui de l'Allemagne. Il s'agit d'un problème culturel, mais qui a un impact énorme sur le plan décisionnel. Et on en revient là au système d'enseignement supérieur spécifique à la France, avec cette dichotomie entre le monde des grandes écoles et celui des universités. Dans les autres pays, les formations dites d'élite sont intégrées à l'université, de sorte que les dirigeants politiques, les industriels et le monde de la recherche scientifique se connaissent. Ce n'est pas ou peu le cas chez nous... Or, quand on ne se connaît pas, il est plus difficile de travailler ensemble. Je pense que c'est une faiblesse de la France par rapport à nos voisins. Alors évidemment, c'est très lié à l'organisation des grandes écoles, qu'il est difficile de remettre complètement en cause pour des raisons historiques. Cela dit, essayer de les rapprocher des universités, inciter plus d'ingénieurs à recevoir une formation par la science en faisant une thèse, ce serait déjà bien. Et cela permettrait au passage une meilleure reconnaissance de la thèse et de la formation par la recherche dans notre pays...   Vous avez une carrière de près de quarante-cinq ans en médecine et en recherche, avec des succès notables, comme cette méthode pour guérir les enfants démunis de système immunitaire, les « bébés bulles ». Avec le recul, comment analysez-vous votre travail ?   Tout d'abord, je m'estime extrêmement chanceux d'avoir pu poursuivre toutes ces années en recherche. C'est encore ce qui m'intéresse et m'anime aujourd'hui. Tant que de plus jeunes voudront continuer à travailler avec moi, j'essaierai de contribuer. Par ailleurs, j'ai eu deux grandes chances dans ma vie professionnelle : devenir professeur au Collège de France et entrer à l'Académie des sciences. Assurer des cours au Collège de France, en se renouvelant chaque année, incite fortement à élargir son champ d'intérêt scientifique en allant au fond des choses. Et cela donne des idées ! Plusieurs de mes travaux de recherche sont issus de cette réflexion consacrée à construire des cours. Par ailleurs, que cela soit au Collège de France ou à l'Académie, on rencontre des gens formidables et enrichissants. Côtoyer des scientifiques comme Alain Aspect ou Serge Haroche, tous deux prix Nobel de physique et spécialistes de physique quantique, c'est formidable. Dans un autre domaine, ma rencontre avec l'écrivain Antoine Compagnon, qui était professeur en même temps que moi au Collège de France et qui vient d'entrer à l'Académie française, a été un bonheur. Échanger sur des sujets hors de son domaine avec de telles personnes reste parmi mes souvenirs les plus intenses.


**** *CJournal_Express *Annee_2023 

En Allemagne, plus d'un demi-million de personnes ont quitté l'Eglise catholique en 2022, un record. En France, pour la première fois, selon l'Insee et l'Ined, la majorité de la population française se déclare "sans religion". L'année dernière, le Royaume-Uni a appris qu'il n'était plus à majorité chrétienne. Aux Etats-Unis, pays pourtant associé à la Bible, un tiers des adultes sont des "religious nones", autrement dit des "sans-religion". En Tunisie, 13 % seulement des habitants se disaient "sans religion" en 2013, en 2019, ils étaient 30 %.




Jusque dans les années 1970, la sociologie a été dominée par l'idée d'un déclin inéluctable des religions face à la modernité et au progrès technique. Mais, depuis plusieurs décennies, des intellectuels ont au contraire annoncé le retour de Dieu, du sociologue protestant Peter L. Berger, qui assurait que "le monde d'aujourd'hui [était] aussi furieusement religieux qu'il [l'avait] toujours été", à l'islamologue Gilles Kepel et sa "revanche de Dieu". Une thèse qui semble avoir été validée par le dynamisme de l'islamisme ou de l'évangélisme.   Dans Beyond Doubt : The Secularization of Society("Au-delà du doute : la sécularisation de la société", NYU Press), tout juste paru en anglais, les trois universitaires Isabella Kasselstrand, Phil Zuckerman et Ryan T. Cragun confirment pourtant le déclin des religions dans de nombreuses parties du monde, en s'appuyant sur des données longitudinales. Professeur de sociologie et d'études laïques au Pitzer College, à Claremont (Californie), Phil Zuckerman analyse ce phénomène qu'il résume par une simple phrase : "La modernité crée des problèmes pour la religion." Entretien.  L'Express : Il a beaucoup été question ces dernières années d'un retour du religieux. Mais, selon vous, les données montrent au contraire un recul des religions dans de nombreuses régions du monde...Phil Zuckerman : Il y a un renouveau religieux ici ou là. Mais la tendance générale est que les pays qui connaissent une modernisation et un développement économique sont moins religieux qu'il y a plusieurs générations. Certains pays africains sont toujours très religieux et ont des taux de fécondité encore élevés. Mais, en Europe, en Amérique du Nord et du Sud et dans une partie de l'Asie, nous avons vu à l'oeuvre le processus que des sociologues classiques comme Max Weber, Emile Durkheim ou Jean-Marie Guyau avaient prédit, à savoir que la religion déclinerait. Aujourd'hui, nous avons de nombreuses données sur le long terme qui confirment ce phénomène.  Que montrent ces données?Il y a trois dimensions importantes pour définir la religion : les croyances, les comportements et l'appartenance. Les croyances, c'est l'acceptation cognitive de forces surnaturelles, que ce soit un dieu, des anges, la résurrection, etc. Les comportements, c'est aller à l'église, au temple, à la mosquée, prier, se faire baptiser, etc. L'appartenance, c'est s'identifier en tant que catholique, protestant, musulman ou "sans religion". Pour ces trois catégories, nous avons des données internationales sur plus d'une centaine de pays depuis plusieurs décennies. Dans les pays qui ont expérimenté la modernisation, le pluralisme ou la sécurité existentielle, ces trois catégories sont en recul presque partout. En 1967, par exemple, 77 % des adultes britanniques disaient croire en Dieu. En 2015, leur nombre avait chuté à 32 %. Au début des années 1990 en Espagne, 20 % seulement des mariages étaient des cérémonies civiles, contre 80 % en 2018. En 2001, moins de 30 % des Néo-Zélandais s'identifiaient comme n'ayant pas de religion, ils étaient près de 50 % en 2018. En Argentine, la fréquentation d'un service religieux au moins une fois par mois est passée de 56 % en 1984 à 36 % en 2017.   Si on regroupe les populations sans affiliation religieuse, non pratiquantes et non croyantes, cela fait plus de 1 milliard de personnes dans le monde. Tous ne sont pas athées, mais ces gens vivent leur vie sans que la religion n'y ait un rôle important. C'est une part importante de l'humanité, sauf qu'elle n'est pas réellement reconnue. Bien sûr, en Asie, la religion n'est pas vue de la même façon qu'en Europe. Par exemple, la Chine, deuxième pays le plus peuplé du monde, est dirigée par une dictature communiste antireligieuse. Les Chinois peuvent donc être réticents à affirmer leur foi. Il faut donc toujours être prudent avec ces chiffres.   Par ailleurs, certains pays démocratiques, comme l'Estonie, la République tchèque, la Suède, la Norvège ou les Pays-Bas, ont déjà une majorité non religieuse. La France rejoint ce groupe. Je précise "démocratique", car les habitants de ces pays peuvent donner leur opinion librement. Il y a aussi une majorité non religieuse en Chine ou au Vietnam, mais on peut penser que la liberté religieuse est une question plus sensible dans des pays autoritaires.  Le cas de la Corée du Sud est intéressant, car le développement économique s'est accompagné durant un temps d'une montée en puissance du christianisme...En 1982, près de la moitié des Sud-Coréens se disaient "sans religion" et seulement 9 % s'identifiaient comme catholiques et 15 % comme protestants. En 2005, les sans-religion avaient décliné à 29 %, et la part des catholiques et protestants représentaient plus de 20 %. Prenant pour modèle les Etats-Unis dans leur opposition à la Corée du Nord, le pays a associé l'occidentalisation et la croissance économique à des pratiques religieuses. Mais, même là-bas, la poussée du christianisme n'a pas duré. En 2018, la part des catholiques et protestants n'était plus que de 7 % et 15 %, tandis que les sans-religion grimpaient à 64 %. Le bouddhisme est lui aussi en déclin, ne représentant plus que 14 % de la population en 2018.   L'Amérique du Sud, elle non plus, n'échappe pas à la sécularisation. Nous savons que l'Uruguay est le pays le moins religieux du continent. Mais il n'a rien d'une exception. Au Chili, 96 % de la population était catholique en 1910, contre 64 % en 2014. Même le Brésil, très religieux, voit une montée des sans-religion, même si, pour l'instant, leur nombre reste très modeste.  Les Etats-Unis ont longtemps fait figure d'exception parmi les pays occidentaux...Longtemps, on nous a dit que les Etats-Unis étaient la preuve qu'on pouvait avoir une société très moderne, industrialisée, riche, mais avec un niveau de religiosité similaire à celui du Salvador. Mais ce n'est plus le cas, car la sécularisation y a été spectaculaire. En 1981, 60 % des Américains assistaient à un service religieux au moins une fois par mois. En 2017, ils n'étaient plus que 39 %. En 1940, 73 % des Américains se disaient affiliés à une église, une synagogue ou une mosquée. En 2020, ils n'étaient plus que 47 %. En 1986, 10 % seulement des Américains de 18 à 29 ans se disaient sans appartenance religieuse, contre 36 % en 2020. Et si 27 % des Américains mariés de plus de 65 ans ont eu une cérémonie civile, leur nombre monte à près de 50 % pour les 18-35 ans.  Vous résumez le processus de sécularisation par une phrase : "La modernité crée des problèmes pour la religion." Pourquoi?Par "sécularisation", j'entends le déclin ou l'affaiblissement des religions au fil du temps. La principale théorie pour l'expliquer, c'est que la modernisation crée des problèmes pour ces croyances. Premièrement, vous voyez la rationalité gagner du terrain. Ce qui signifie que les gens ne résolvent plus des problèmes en faisant appel à la superstition. Si votre voiture est en panne, vous vous dites qu'il faut aller chez un garagiste plutôt que de vous référer à des forces magiques ou surnaturelles. Deuxièmement, la modernité a permis la prospérité. L'existence même des gens est moins menacée. Vous n'allez pas mourir de faim simplement du fait d'une sécheresse. Il y a des hôpitaux et des soins de santé pour une majorité de personnes, ce qui garantit une sécurité existentielle. Troisièmement, il y a plus de pluralisme dans une société moderne. Avant, dans un petit village français, tout le monde était catholique. Mais, avec l'urbanisation de la société, des personnes avec des appartenances religieuses diverses doivent cohabiter entre elles dans de grandes villes, ce qui crée une crise de crédibilité pour ces croyances. Qui a raison entre ces différentes religions? Peut-être ont-elles toutes tort? Ce pluralisme érode l'assurance que peuvent avoir les croyants dans leur foi. Tous ces phénomènes liés à la modernité affaiblissent considérablement les religions.  Mais les non-croyants font moins d'enfants que les croyants, surtout les plus conservateurs. Israël est un bon exemple, avec une population orthodoxe ayant un taux de fécondité bien plus élevé que les laïques, ce qui leur donne un avantage démographique considérable...Effectivement. Israël est une démocratie moderne et prospère. Elle a été fondée par des juifs séculiers, qui n'ont pas créé cet Etat pour satisfaire un dieu, mais pour offrir un foyer aux juifs. Aujourd'hui, en Israël, les orthodoxes font trois ou quatre fois plus d'enfants que les juifs laïques. Par ailleurs, un autre phénomène joue dans cet Etat : la défense culturelle. Quand vous avez un pays entouré d'ennemis, qui se sent menacé par un groupe ethnique différent, cela peut renforcer les identités religieuses. L'Irlande catholique qui s'est opposée à l'Angleterre protestante en a été un bon exemple. De même que la Pologne catholique face aux Soviétiques.  Vous soulignez aussi le regain de la religion en Russie ou en Ukraine...On ne peut pas détruire la religion par la force. La dictature marxiste-léniniste a essayé pendant un moment d'éradiquer la religion chrétienne. Mais beaucoup de croyants en Russie ont simplement caché leurs convictions.   Par ailleurs, après la chute du communisme, la religion est aussi devenue une source de fierté nationale. Beaucoup de mouvements nationalistes russes ont trouvé des alliés au sein de l'Eglise orthodoxe. Poutine a surfé là-dessus en reprenant l'idée que Moscou serait la "troisième Rome", de laquelle émanerait le vrai christianisme. Si la vie en Russie devient plus prospère, sécurisée, pluraliste, alors la religion devrait à nouveau y décliner. En revanche, si le pays est en guerre, qu'il y a une grande insécurité existentielle et que la dictature demeure, alors la religion, notamment si elle est fondée sur un credo très nationaliste, devrait rester forte.  Même dans les pays musulmans, où les données sont plus difficiles à recueillir du fait du poids social et politique de l'islam, la religion semble être en recul. Selon le Baromètre arabe [un réseau de chercheurs qui rassemblent et publient des données sur le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord], une majorité des 15-29 ans ne sont pas religieux dans 11 pays du Moyen-Orient et du Maghreb...L'Iran a sans doute la population la plus séculière de tout le monde musulman, mais celle-ci ne peut s'exprimer ouvertement. Je suis persuadé que si nous avions des données fiables dans ce pays, on verrait que 40 % de la population iranienne est déjà sécularisée. La laïcité s'est construite en Europe en réaction à des pouvoirs royaux chrétiens. Je crois qu'on assiste aujourd'hui à un phénomène similaire dans les pays musulmans, avec beaucoup de jeunes qui constatent que l'islam est politisé et soutient les dictatures. Je trouve ces évolutions passionnantes.  En France, les catholiques conservateurs ne peuvent plus espérer faire de leurs croyances un programme politique majoritaire. On voit bien que l'avortement, le mariage gay et, aujourd'hui, l'euthanasie sont des non-sujets pour une grande partie des Français. En revanche, aux Etats-Unis, la droite religieuse contrôle la Cour suprême et peut toujours remporter une élection présidentielle du fait d'un système électoral qui lui est favorable. Cela va-t-il durer?Il y a deux changements majeurs qui sont en train de se dérouler aux Etats-Unis. D'un côté, la population non blanche est de plus en plus nombreuse, et obtient une représentation politique, ce qui n'était pas le cas avant. Cela produit un sentiment d'insécurité dans une partie de la population blanche. Et, de l'autre côté, on voit que la religion est en déclin. Les pays deviennent ainsi ethniquement de plus en plus divers, et de moins en moins religieux. Les Blancs religieux voient donc leur statut questionné. Ce qui provoque une réaction forte de leur part. Même si de plus en plus d'Américains sont séculiers, la droite religieuse n'a jamais été si puissante sur le plan politique. C'est un vrai paradoxe. Ils ne contrôlent pas seulement la Cour suprême, mais nombre aussi de juridictions au niveau des Etats fédérés, du fait des nominations de juges par Trump. Les chrétiens sont également très impliqués dans les conseils municipaux ou dans les conseils scolaires. Ils utilisent ce pouvoir pour abolir l'avortement, limiter les droits des homosexuels et remettre en question l'éducation publique, qui est sécularisée. Cela va-t-il durer? Sur le long terme, je pense que ce pouvoir détenu par une minorité chrétienne va s'émietter, car il n'est pas soutenable vu les évolutions sociologiques dans le pays. Je l'espère en tout cas. On verra.  Le déclin des religions traditionnelles n'est-il pas compensé par l'essor de nouvelles spiritualités, comme le new age?Certaines personnes quittent des religions institutionnalisées pour embrasser d'autres formes de spiritualité. Mais beaucoup d'autres ne le font pas. Les données montrent que les nouvelles spiritualités n'ont pas numériquement remplacé les religions traditionnelles.   Il y a le besoin psychologique chez beaucoup de personnes, qui souffrent dans la vie ou sont malades, d'un certain confort offert par la religion ou d'autres spiritualités. Je suis en train de faire des entretiens avec des Estoniens, la majorité d'entre eux accepte simplement la mort. On retrouve la même chose au Japon, en France ou en Uruguay. Des gens vivent leur vie de manière raisonnable sans religion. Je ne sais pas si nous sommes, d'un point de vue biologique, destinés à entretenir certaines croyances. Cela peut être le cas pour une partie des humains, mais d'autres vivent parfaitement sans croyance religieuse. Peut-être que le réchauffement climatique va entraîner un regain religieux. Car, quand la vie est imprévisible et effrayante, des personnes, automatiquement, se tournent vers la foi.  Comment voyez-vous l'avenir?La sécularisation se poursuivra. Le fait d'être sans religion devient une normalité et est totalement accepté d'un point de vue social. Durant la majeure partie de l'Histoire, vous étiez violemment stigmatisé pour cela. Ne pas être religieux signifiait être immoral, un peu comme l'homosexualité. Mais, quand vous avez de plus en plus de personnes qui disent : "Oh, je ne crois pas en Dieu", cela devient quelconque. Même si les personnes religieuses ont des taux de fécondité plus importants, il semble que les sorties ou les rejets de la religion sont plus importants que ce différentiel démographique. Le moteur de la religion se situe au niveau du foyer. Les parents éduquent les enfants dans leurs croyances, et c'est comme cela que celles-ci se perpétuent. Mais l'immense majorité des enfants des parents non religieux sont eux aussi sans religion. La tendance devrait donc se poursuivre. Mais, vous savez, Dieu seul le sait... [Rires.]


**** *CJournal_Obs *Annee_2023 

Avez-vous rencontré des difficultés particulières pour réaliser cette enquête qui questionne la violence des surveillants et le bien-fondé des quartiers disciplinaires ?




Vincent Marcel. Avant de rejoindre Laurence sur ce projet, je m'étais trouvé confronté à la difficulté d'établir une liste de détenus morts en quartier disciplinaire. Ces décès ne suscitent en général que quelques lignes dans la presse quotidienne régionale. La seule manière de trouver des informations consiste à contacter le parquet. Or, dans 95 % des cas, je n'ai obtenu que des fins de non-recevoir de la part des procureurs, même lorsque mes demandes concernaient des suicides non suspects. Sur le sujet de la prison en général, le silence du ministère public est étonnant...  L'administration pénitentiaire est-elle, comme l'armée, une « grande muette » ?Laurence Delleur. J'avais déjà été confrontée à ce manque de communication lors du tournage de « Matons violents » (2016), un sujet également très sensible, mais nous tenions à avoir cette parole contradictoire. Lorsque nous avons questionné l'administration pénitentiaire sur les images de vidéosurveillance concernant Amara Fofana, on nous a répondu que l'affaire était suivie par un procureur. Ce qui était faux puisque, à ce moment-là, elle avait déjà été classée sans suite.  Le terme de « mitard » évoque des pratiques d'un autre âge. Pourtant, c'est une réalité bien actuelle et un lieu répressif où l'on se suicide encore plus qu'en détention classique...V. M. Depuis une vingtaine d'années, de nombreux rapports alertent sur la surmortalité et les suicides en quartier disciplinaire. Pourtant, les conditions de détention n'ont pas énormément évolué : trente jours de placement au maximum alors que le Sénat en préconisait vingt en 2000 et que le Comité européen pour la Prévention de la Torture (CPT), qui dépend du Conseil de l'Europe, en conseille quatorze. Le mitard reste une structure très archaïque et peu adaptée à la société actuelle. En 2014, une étude de l'Ined (Institut national d'Etudes démographiques) constatait que le risque de suicide en cellule disciplinaire était 15 fois supérieur à celui encouru en détention ordinaire.  Selon l'administration pénitentiaire, il y aurait eu 18 suicides en quartier disciplinaire en 2022. Des chiffres à prendre avec précaution car lorsqu'un décès survient lors d'un transfert comme celui de Sambaly Diabaté, il n'est pas forcément répertorié comme ayant eu lieu en cellule disciplinaire.Ces trois détenus morts en quartier disciplinaire que vous mentionnez paraissaient plutôt inoffensifs.L. D.Il faut d'abord savoir que certains détenus peuvent être très violents envers les surveillants, leur jeter de l'eau bouillante à la figure ou leur mettre un couteau sous la gorge. Ce sont des faits avérés qu'il est important de rappeler. Mais on doit aussi prendre en considération que 40 % des détenus ont des problèmes psychiatriques et que ceux-là n'ont rien à faire en prison. Sambaly Diabaté en est un exemple. Au moment où les choses ont dégénéré, il était délirant depuis plusieurs semaines, avait perdu 20 kilos et se croyait envoûté... Si, au lieu de le pousser violemment, le surveillant lui avait montré comment passer le portique en utilisant les techniques enseignées pour calmer un enfant en centre éducatif fermé, la suite aurait été différente. En ce qui concerne Sacha Aït Hammou (18 ans), ses parents nous ont dit qu'il avait été agressé en détention par d'autres détenus et avait dû se bagarrer pour se défendre.  La violence est intrinsèque à la prison, c'est difficile d'y échapper. Pour se protéger, il faut paraître fort. Quant à Amara Fofana, il n'a fait que soulever le bras de la surveillante qui a refusé de le laisser aller à son cours de guitare comme chaque lundi. Elle n'a pas appelé son supérieur pour vérifier qu'il y était bien attendu. Amara n'a pas été violent : il n'a fait que transgresser un ordre qui lui semblait injuste pour aller jouer de la musique, son échappatoire pendant la détention.La violence gratuite de la part des surveillants est-elle taboue ?L. D. On ne le dit pas dans le film mais Eddy, l'un de nos témoins, a failli mourir après une altercation verbale avec un surveillant. Il a eu un certificat d'ITT de quarante-cinq jours. En quinze ans de travail sur le monde carcéral, je n'avais jamais vu ça ! En général, les détenus victimes de violences ont beaucoup de mal à obtenir un certificat médical. Bien que nous tenions ici à ce qu'un directeur de prison exprime son point de vue, nous considérons que frapper un détenu est inexcusable.  Les surveillants exercent un métier difficile et comme ils sont souvent issus du même milieu que ceux qu'ils surveillent, ils peuvent très vite avoir un sentiment de toute-puissance. La gestion de la violence en détention est un sujet extrêmement complexe. Et puis, il faut bien le dire, on leur laisse les clés de la baraque et on s'en lave les mains. Du moment que la prison est sécurisée et qu'il n'y a pas d'évasion...Dans le cas de morts suspectes, la vidéosurveillance devrait permettre de démêler le vrai du faux, non ?V. M. Le problème, c'est que lorsque la direction d'un centre pénitentiaire fournit des bandes aux enquêteurs ou aux avocats, ce sont des séquences indépendantes les unes des autres qu'il faut ensuite assembler et monter de manière chronologique. Dans l'affaire d'Amara Fofana, il y avait une vingtaine de points de vue différents et un problème de timecode, c'est-à-dire qu'une des caméras étant mal réglée, les policiers se sont trompés dans la reconstitution.  L. D. Un avocat commis d'office peut facilement passer à côté de ce genre de détails pourtant très importants. Il a fallu plusieurs jours de montage minutieux à Vincent pour reconstituer l'ensemble et s'apercevoir que vingt-quatre minutes de vidéo s'étaient évaporées. Lorsque les policiers ont demandé des explications à la directrice adjointe de la prison de Réau (Seine-et-Marne), elle s'est justifiée en disant que s'il manquait des images, c'est que l'officier pénitentiaire avait considéré qu'elles ne montraient rien d'anormal . La police a accepté cette non-réponse sans sourciller. Il est clair qu'elle n'a pas fait son travail. Le juge non plus puisqu'il aurait dû la contraindre à récupérer ces images.  Quelle est la règle concernant la vidéosurveillance ?V. M. Elle oblige l'administration pénitentiaire à conserver les images pendant un mois au maximum. A Réau, nous avons découvert que le système ne fonctionnait pas et que les images étaient effacées au bout de quarante-huit heures, un délai beaucoup trop court pour qu'une famille en deuil pense à demander à son avocat de les récupérer. Je connais des avocats qui se battent depuis plus de cinq ans pour récupérer des bandes.  L. D.C'est scandaleux, car c'est un élément de preuves à charge ou à décharge qui permet de confronter les points de vue du surveillant et du détenu et de comprendre ce qu'il s'est réellement passé. Aujourd'hui, c'est laissé au pouvoir discrétionnaire de la direction de l'administration pénitentiaire...  Les surveillants disent que si le mitard n'existait pas, il faudrait le remplacer par autre chose...L. D.Nous n'avons pas à nous prononcer pour ou contre l'existence du mitard. En revanche, ce sont les conditions d'exercice du quartier disciplinaire qui posent question.  Si on ne plaçait pas n'importe qui en détention préventive pour n'importe quoi, si les commissions de discipline fonctionnaient plus démocratiquement, si la durée de placement était plus courte avec un vrai suivi psychologique des personnes à risque comme l'était Sacha, par exemple, ces décès seraient évitables.
    

             Cet article est paru dans L'Obs (site web)


